"Katharine Teresa Gun,
,קתרין תרזה אקדח"
"you are charged with an offence
אתה מחויב" עם עבירה
"contrary to Section 1, Subsection 1
,בניגוד לסעיף 1" סעיף קטן 1
"of the Official Secrets Act of 1989
של הסודות הרשמיים" של 1989
"and that you did knowingly and intentionally
וכי שעשית ביודעין" ובמכוון
"disclose top secret intelligence information
לחשוף סודי ביותר" מידע מודיעיני
"contrary to the said act."
".בניגוד אמר מעשה"
How do you plead?
?איך יש לך לומר להגנתך
Guilty or not guilty?
?אשם או לא אשם
- What? - The neighbors will hear.
?מה - .השכנים ישמעו -
Let's move over.
.בואו נעבור על פני
- Better? - Better.
?טוב יותר - .טוב יותר -
And what about the situation of persuading the people?
ומה עם ?המצב השכנוע של אנשים
Because it's very, to put it mildly
,כי זה מאוד בלשון המעטה
uncomfortable to go to war with 73% against.
לא נוח לצאת למלחמה .עם 73% נגד
If people are being asked today do you support a war,
אם אנשים שמתבצעים ,שאלו היום אתה תומך במלחמה
my answer to that is we're not at war today.
התשובה שלי לכך .היא שאנחנו לא נמצאים במלחמה היום
I think especially, obviously, if the UN pass
,אני חושב במיוחד כמובן, אם עובר האו"ם
the second resolution, as I believe they will
,ההחלטה השנייה כפי שאני מאמין שהם יהיו
if the inspectors carry on saying he's not cooperating,
אם הפקחים להמשיך ,ואמר שהוא אינו משתף פעולה
I think public opinion is in a different place.
אני חושב דעת קהל .היא במקום אחר
When your correspondent was saying
כאשר הכתב שלך אומר
the war is inevitable, war is not inevitable.
,המלחמה היא בלתי נמנעת .המלחמה אינה גזרה
It depends on Saddam.
.זה תלוי סדאם
If he cooperates with the inspectors,
אם הוא משתף פעולה ,עם הפקחים
if he says how much material he's got,
אם הוא אומר ,כמה חומר יש לו
if he cooperates fully with them,
אם הוא משתף פעולה באופן מלא ,עם אותם
then the issue's over.
.אז הנושא נגמר
But he's not doing that at the moment.
אבל הוא לא עושה את זה .כרגע
Bloody liar.
.שקרן ארורה
They're all bloody liars.
הם כולם .שקרנים דמים
You know, actually, I don't think they are.
,אתה יודע, בעצם .אני לא חושב שהם
I don't think the weapons inspectors are lying.
אני לא חושב הנשק .פקחי משקרים
This and international terrorism
זה ובינלאומי טרור
are the two big security threats.
הם שני .איומי האבטחה הגדולים
- Want coffee? - No, thanks.
?קפה רוצה - .לא תודה -
We were told, we were given to understand
,נאמר לנו נתנו לנו להבין
that what these inspectors were gonna come up with was
כי מה פקחים אלה היו הולכים לבוא עם היה
evidence of weapons of mass destruction,
עדויות של נשק ,להשמדה המונית
chemical, biological and nuclear.
,כימיים .ביולוגיים וגרעיניים
What we know is that he has this material.
מה שאנחנו יודעים הוא כי .יש לו את החומר הזה
Oh, my God, we don't know that. We don't know that.
.אוי, אלוהים שלי, אנחנו לא יודעים .אנחנו לא יודעים
I mean, he just keeps repeating the lie.
אני מתכוון, הוא פשוט ממשיך .לחזור על השקר
You sure it's a lie? Saddam's a psychopath.
?אתה בטוח שזה שקר .סדאם פסיכופת
Yeah, well, just because you're the Prime Minister,
כן, כן, רק בגלל ,שאתה ראש הממשלה
it doesn't mean you get to make up your own facts.
זה לא אומר שאתה מקבל .כדי לפצות עובדות משלך
Do you think you have the goods on him now?
האם אתה חושב ?שיש לך את הסחורה עליו עכשיו
I've got no doubt at all that he's developing these weapons
אין לי ספק בכלל שהוא בפיתוח נשק אלה
and that he poses a threat.
.וכי הוא מהווה סכנה
- Be at the cafe by 4:00. - I can fetch you at 5:00.
.להיות בקפה ידי 04:00 - .אני יכול להביא לך ב 05:00 -
No, no, no. I was gonna get the bus. I love you.
לא לא לא. הייתי הולך .לקבל את האוטובוס. אני אוהב אותך
Love you.
.אוהב אותך
Yes.
.כן
You know he has a place in Devon.
אתה יודע שיש לו מקום .ב דבון
He wants to take me surfing with his dog.
הוא רוצה לקחת אותי .גלישה עם הכלב שלו
- Is that a bad thing? - No, it's a great dog.
?האם זה דבר רע - .לא, זה כלב גדול -
Okay.
.בסדר
When was the last time you got away?
מתי הייתה הפעם האחרונה ?ברחת
Oh, don't know, three or four weeks ago.
,אה, לא יודע .שלושה או ארבעה שבועות קודם לכן
We went hiking in Yorkshire.
הלכנו לטייל .ביורקשייר
Oh. Shall we all go hiking together?
אה. Shall כולנו ?ללכת לטייל ביחד
Yeah, that would be lovely. With the dog?
.כן, זה יהיה נחמד ?עם הכלב
Mmm.
.מממ
Oh!
!אה
Oh, thank you.
.הו תודה לך
I'm starving.
.אני גווע ברעב
I've been here since 5:00,
הייתי כאן ,מאז 05:00
listening to a Russian embassy staffer
האזנת סגל שגרירות רוסית
trying to bribe a North Korean defector
מנסה לשחד עריק צפון קוריאה
who's been downloading some kinky shit.
מי כבר הוריד .כמה חרא קינקי
- Very arousing few hours. - You're disgusting.
.מאוד לעורר כמה שעות - .אתה דוחה -
It's for the Queen and country.
זה עבור .המלכה והמדינה
MI6 thought the Korean was one of ours.
MI6 חשב הקוריאני .היה אחד משלנו
I just proved he's not.
.אני רק הוכחתי שהוא לא
GCHQ, 1. MI6, 0.
.GCHQ, 1. MI6, 0
Katharine.
.קתרין
I need your Beijing report for the Foreign Office.
אני צריך דו"ח בייג'ינג שלך .עבור משרד החוץ
They start trade talks next week.
הם מתחילים שיחות סחר .בשבוע הבא
Yeah, on it.
.כן, על זה
"As you've likely heard by now
כפי ששמעת סביר על ידי החברה"
"the Agency is mounting a surge
הסוכנות גוברת" גל
"particularly directed at the UN Security Council members
בבימויו במיוחד על" חברי מועצת הביטחון של האו"ם
"minus US and Great Britain, of course
,מינוס ארה"ב ובריטניה" כמובן
"for insights as to how membership is reacting
תובנה לגבי אופן שבו" החברות מגיבות
"to the ongoing debate RE Iraq.
אל הוויכוח המתמשך" .RE עיראק
"That means a QRC surge effort to revive,
זה אומר" ,מאמץ גל QRC להחיות
"create efforts against UN Security Council members,
יצירה שיתופית נגד" ,חברי מועצת הביטחון של האו"ם
"Angola, Cameroon,
,אנגולה, קמרון"
"Chile, Bulgaria and Guinea."
".צ'ילה, בולגריה ו גינאה"
Andy.
.אנדי
Did you get this NSA e-mail?
?האם קבלת דואר אלקטרוני NSA זה
Are the Yanks really asking us to dig up personal shit
האם הינקים באמת שואלים אותנו לחפור חרא אישי
on UN Security Council delegates?
על מועצת הביטחון של האו"ם ?נציגים
"They want the whole gamut of info
הם רוצים" את כל סולם של מידע
"that could give US policy makers an edge
זה יכול לתת" לקובעי המדיניות בארה"ב יתרון
"in obtaining results favorable to US goals."
בהשגת תוצאות" ".חיוביות ל מטרות בארה"ב
Christ, they wanna fix the vote.
ישו, הם רוצים .לתקן את ההצבעה
"This effort will probably peak in the middle of next week
מאמץ זה כנראה יהיה" לשיא באמצע השבוע הבא
"following the Secretary of State's presentation
בעקבות המזכיר" של המצגת של המדינה
"to the UN Security Council."
".למועצת הביטחון של האו"ם"
Powell's gonna argue for war.
הולכים פאוול .טוען למלחמה
And they're gonna blackmail the smaller nations
והם יזכו להטיס סחיטה האומות הקטנות
to make sure they get it. Fuck.
כדי לוודא .שהם מקבלים את זה. Fuck
Excuse me. Question.
.סלח לי .שאלה
Yeah.
.כן
Uh, this NSA memo, our people approved it?
,אה, תזכיר NSA זה ?אנשים שלנו אישר את זה
Yes, that's why it's been forwarded.
כן, זה למה .זה הועבר
The Americans want us to help them get a UN resolution for war?
האמריקנים רוצים שתעזרו ?להם לקבל החלטת האו"ם למלחמה
By next week?
?עד השבוע הבא
It's a joint UK/USA operation.
זהו משותפת .פעילות בבריטניה / ארה"ב
UKUSA. Right. Got it.
.UKUSA. ימין .הבנתי
Hey, ours not to reason why.
,היי .אנחנו לא צריכים לתהות למה
Everything good today, Mrs. Archer?
,הכל טוב היום ?גב 'ארצ'ר
Yes, thank you. Very good. Very, very good.
.כן תודה לך. טוב מאוד .מאוד מאוד טוב
I'll see you again tomorrow, yes?
אני אראה אותך שוב ?מחר, כן
Yes.
.כן
Thank you, dear.
.תודה לך יקירתי
- Hey.
.היי -
You okay?
?אתה בסדר
Yeah, it's been a long day.
כן, זה היה .יום ארוך
I need ten minutes. Want something to eat?
.אני צריך דקות עשר ?רוצה משהו לאכול
No.
.לא
You working this weekend?
אתה עובד ?בסוף השבוע
Could we go somewhere, get out of town?
,האם נוכל ללכת לאנשהו ?לצאת לעיר
Sorry, janum, I'll get next weekend for sure.
,מצטערים, janum .אני אביא בסוף השבוע הבא בוודאות
A question for the President if I may.
שאלה .לנשיא אם יורשה לי
What is the status, in your view, of any second resolution?
מהו מעמדו, ב שלך ?נוף, של כל החלטה שנייה
Is it something that you think is worth
האם זה משהו שאתה חושב שווה
spending time and energy trying to assemble?
הוצאות זמן ואנרגיה ?בניסיון להרכיב
Just let me reiterate what I just said.
רק תן לי .לחזור על מה שאמרתי עכשיו
This is a matter of weeks, not months.
,זהו עניין של שבועות .לא חודשים
Any attempt to drag the process on for months
כל ניסיון לגרור את התהליך במשך חודשים
will be resisted by the United States.
יהיה התנגד .על ידי ארצות הברית
- Can we watch something else? - No, no, this is important.
?האם אנחנו יכולים לצפות למשהו אחר - .לא, לא, זה חשוב -
Secretary Powell will make a strong case
מזכירת פאוול יגרום טיעון חזק
about the danger of an armed Saddam Hussein
על הסכנה של סדאם חוסיין חמוש
and he will also talk about Al-Qaeda links.
והוא גם ידבר .על קישורים אל-קאעידה
Come on, there are no credible links
נו באמת, יש אין קישורים אמינים
between Saddam and Al-Qaeda.
בין סדאם .לבין אל-קאעידה
...really do portend a danger...
באמת... ... לעשות מבשרי סכנה
- I'll turn it off. - No, no, no, no, no.
.אני לכבות אותו - .לא לא לא לא לא -
Please, I need to watch this.
,אנא .אני צריך לראות את זה
I need to know what they're saying.
אני צריך לדעת .מה הם אומרים
I mean, yes. Yes, Saddam is a dictator,
.אני מתכוון, כן ,כן, סדאם הוא דיקטטור
but he is not a religious nut.
אבל הוא לא .אגוז דתי
I mean, why would he risk arming Al-Qaeda
אני מתכוון, למה הוא מסתכן התחמשות אל-קאעידה
and have them turn against him? It doesn't make any sense!
?ויש להם להפנות לו עורף !זה לא הגיוני בכלל
Fine, but yelling at the TV
פיין, אבל לצעוק על הטלוויזיה
isn't going to make any difference.
לא הולך לעשות .שום הבדל
They can't bloody hear you.
הם לא יכולים הדמים .לשמוע אותך
- Where you going? - To read a book.
?לאן אתה הולך - .לקרוא ספר -
You see, my vision shifted dramatically
,אתה רואה החזון שלי השתנה באופן דרמאטי
after September 11.
.אחרי ה -11 בספטמבר
I realized the world has changed.
הבנתי .שהעולם השתנה
My most important obligation is to protect
החובה החשובה ביותר שלי היא להגן
the American people from further harm.
העם האמריקאי .מפני פגיעה נוספת
And I will do that.
.ואני אעשה את זה
Thank you all very much.
.תודה רבה לכולכם
- Love you.
.אוהב אותך -
Don't forget to check in at the station.
אל תשכחו לבדוק .ב בתחנה
What are you gonna do?
?מה אתה הולך לעשות
- I don't know. - Read a book.
.אני לא יודע - .לקרוא ספר -
I'll be back by 7:00 latest.
אני אחזור .על ידי 07:00 האחרונה
- Mr. Gun. Signing in? - Yes, thank you.
?מר אקדח. כניסה - .כן תודה לך -
When will you know if you can stay?
מתי תדע ?אם אתה יכול להישאר
They don't say.
.הם לא אומרים
Could be weeks. Could be months.
.יכול להיות שבועות .יכול להיות חודשים
You never know with immigration, do you?
אתה אף פעם לא יודע עם ?הגירה, נכון
- I know. - Thank you.
.אני יודע - .תודה -
Hi, Jasmine, it's Kath.
.היי, יסמין, זה קאת
Uh, are you around today?
?אה, אתם בסביבה היום
I'd love to come and see you.
.אני אשמח לבוא לראות אותך
- Kath. - Hi.
.עץ - .רק -
Oh, come here.
.אה, באים לכאן
Hello.
.שלום
Targeting who?
?מיקוד מי
The UN Security Council.
.מועצת הביטחון של האו"ם
Particularly the non-permanent members
במיוחד לחבריי הלא קבועים
who could swing the vote in favor of war.
מי יכול להטות את ההצבעה .לטובת המלחמה
Jesus.
.ישו
Maybe it's time to quit.
אולי הגיע הזמן .להפסיק
You know, they say if you stay at GCHQ
אתה יודע, הם אומרים שאם אתה נשאר בבית GCHQ
for more than five years, you never leave.
,במשך יותר מחמש שנים .מעולם לא עזבת
I've still got two to go then.
עדיין יש לי .שני ללכת אז
So you've still got a conscience.
אז עדיין יש .לך בכלל מצפון
Are you still organizing against the war?
האם אתה עדיין מארגן ?נגד המלחמה
Does GCHQ have a problem with that?
האם GCHQ יש בעיה ?עם זה
- What? No. - Give me your phone.
' מה? מס - .תן לי את הטלפון שלך -
I've already taken the battery out.
אני כבר .לקחתי את את הסוללה
- I called you from a payphone. - Sorry.
.קראתי לך מטלפון ציבורי - .מצטער -
Go on.
.תמשיך
I just thought...
...אני רק חשבתי
...if I could get you a copy of the memo,
אם אני יכול להשיג לך... ,עותק של התזכיר
then maybe you could get somebody to look it over.
אז אולי אתה יכול לקבל .מישהו להסתכל על זה
I don't know, a journalist,
,אני לא יודע ,עיתונאי
someone in the anti-war movement.
מישהו .בתנועה-המלחמה נגד
Look, if the press think it's nothing, fine.
תראה, אם העיתונות חושבת .שזה שום דבר, בסדר
At least my conscience is clear.
לפחות .המצפון שלי נקי
Your conscience?
?המצפון שלך
Kat, you're asking me to collude in a breach
קאט, אתה שואל אותי מתיישב עם כוונת פרה
of the Official Secrets Act. Some call that treason.
.של חוק הסודות הרשמיים .יש המכנים כי בגידה
I am not trying to overthrow my government.
אני לא מנסה להפיל .את הממשלה שלי
I just think if someone in the press saw it,
אני פשוט חושב שאם מישהו ,בעיתונות ראה אותו
they might ask more questions about what the Americans
הם עשויים לשאול יותר שאלות על מה שהאמריקנים
are asking this country to do.
שואלים .במדינה הזאת לעשות
Hey, Kat, they're sending me and Dan to London
,היי, קאט הם שולחים לי ודן ללונדון
to learn Farsi.
.כדי ללמוד פרסית
Wow, Farsi. Congrats.
.וואו, פרסית. מזל טוב
- How many languages now? - Eight.
?כמה שפות עכשיו - .שמונה -
She's a freakin' super spy.
'היא זהו freakin .מרגל העל
Andy, where's my Pyongyang report?
אנדי, איפה ?דו"ח פיונגיאנג שלי
- Ah, one more hour. - Yeah, just get it done.
.אה, שעה אחת יותר - .כן, רק לגמור עם זה -
- When do you leave? - Two weeks.
?מתי אתה עוזב - .שבועיים -
You'll have to come visit me.
תצטרך .לבוא אלי לביקור
Is that the Foreign Office report?
האם זה ?בדו"ח משרד החוץ
- Uh, it's a rough draft. - Well, finish it.
.אה, זה טיוטה ראשונית - .ובכן, לסיים אותו -
Defense section needs extra hands.
סעיף הביטחון .צריך ידיים נוספות
I said I'd send you over there this afternoon.
אמרתי והייתי שולח אותך .לשם אחר הצהריים
Okay, will do.
.אוקיי, אעשה
What we're giving you our facts and conclusions
מה אנחנו נותנים לך את העובדות והמסקנות שלנו
based on solid intelligence.
.מבוסס על מודיעין מוצק
The issue before us is not how much time
הסוגיה שבפנינו היא לא כמה זמן
we are willing to give the inspectors,
אנו מוכנים לתת ,את הפקחים
but how much longer are we willing to put up
אבל כמה זמן אנחנו מוכנים להשלים
with Iraq's non-compliance before we as a council,
עם אי עמידת עיראק ,לפני שאנחנו כמועצה
we as United Nations say enough.
אנחנו כמו האו"ם .אומרים מספיק
Enough.
.מספיק
We have first-hand descriptions
יש לנו ממקור ראשון התיאורים
of biological weapons factories on wheels and on rails.
בתי חרושת לנשק ביולוגי .על גלגלים על מסילות
The trucks and train cars are easily moved
המשאיות ומכוניות רכבת מועברות בקלות
and are designed to evade detection by inspectors.
ו נועדו להתחמק .מגילוי על ידי פקחים
Although Iraq's mobile production program
למרות של עיראק תכנית ייצור הניידת
began in mid-1990s,
,החל ב 1990-אמצע
UN inspectors at the time only had vague hints
פקחי האו"ם בזמנו היו רק רמזים מעורפלים
of such programs.
.של תוכניות כאלה
Confirmation came later in the year 2000.
האישור בא מאוחר .בשנת 2000
The source was an eyewitness.
.המקור היה עד ראייה
An Iraqi chemical engineer
מהנדס כימי עיראקי
who supervised one of these facilities.
שפקחתי .אחד המתקנים הללו
Hi.
.היי
I'm gonna watch some football. Do you mind?
.אני הולך לראות קצת כדורגל ?אכפת לך
No. Go for it.
.מס 'לך על זה
From the north, the south, the east and the west,
,מצפון ,מדרום, ממזרח וממערב
from the left, the right
משמאל, מימין
from the radical to the uncommitted
מן רדיקלי שלא התחייבו
they came.
.הם באו
Well, we can argue forever about the validity of opinion polls,
ובכן, אנחנו יכולים להתווכח לנצח על ,תוקפו של סקרי דעת קהל
but what surely matters today
אבל מה שחשוב בוודאי היום
is that this proposed war by Britain
הוא שמלחמה זו המוצעת על ידי בריטניה
is historically unpopular
מבחינה היסטורית לא פופולרי
and the mother of all focus groups has descended.
ואת האמא של כל .קבוצות המיקוד ירדה
Hey, Martin. We're now doing some real reporting.
.היי, מרטין .אנחנו עכשיו עושים קצת דיווח אמיתי
It's huge. Police are saying over 500,000.
.זה ענק .במשטרה אומרת מעל 500,000
Organizers are saying over two million.
המארגנים אומרים .מעל שני מיליון
So it will be a million then?
אז זה יהיה ?ממיליון אז
Well, it's everywhere. Every country.
.ובכן, זה בכל מקום .כל ארץ
Biggest demonstration in human history.
ההפגנה הגדולה ביותר .בתולדות האנושות
Roger, I filed this story seven times.
רוג'ר, הגשתי את הסיפור הזה .שבע פעמים
And seven times I have told you I'm not going to print it.
ושבע פעמים אמרתי .לך שאני לא מתכוון לפרסם את זה
Ed, this paper supports the war.
אד, נייר זה .תומך במלחמה
Our sources support the war, Kamal.
המקורות שלנו לתמוך .במלחמה, כמאל
All I'm asking is that mine be given equal time.
כל מה שאני מבקש זה כי .יינתנו לשלי זמן שווה
- Fair enough. - Thank you.
.מספיק הוגן - .תודה -
Well, what do they say, Ed?
,ובכן ?מה הם אומרים, אד
That intelligence is being manipulated
מודיעין זה מתבצע מניפולציה
to support an invasion that Bush Junior's been pushing for
כדי לתמוך פלישה כי ג'וניור בוש כבר דוחף
ever since Saddam tried to kill his daddy in '93.
מאז סדאם ניסה .להרוג את אבא שלו '93
Oh, come on, your source is retired.
,נו, באמת .המקור שלך הוא פרש
My source is ex-CIA!
!המקור שלי הוא האקס-CIA
He talks to agents every day
הוא מדבר אל הסוכנים כל יום
and he's talking to me on the record!
והוא מדבר איתי !על השיא
Named source! Christ!
!מקור שם! ישו
If you're gonna encourage a country to go to war,
אם אתה הולך לעודד ,מדינה לצאת למלחמה
perhaps you should spend some time on the front lines yourself!
אולי אתה צריך להשקיע קצת !זמן על הקווים מול עצמך
- That is a cheap shot, Ed. - Is it?
.כלומר מתחת לחגורה, אד - ?האם זה -
We're the press, for God's sake,
,אנחנו בעיתונות ,למען השם
not a fucking PR agency for Tony Blair.
לא סוכנות יחסי ציבור המזוין .עבור טוני בלייר
- That's enough! - All right!
!זה מספיק - !בסדר -
You, go back to the States.
אתה, לחזור .לארצות הברית
I want you to find me something from a source
אני רוצה למצוא לי משהו ממקור
who hasn't already retired
מי שעדיין לא פרש
and then maybe I'll rethink it.
ואז אולי .אני מחדש את זה
You're doing a great job of it. We just need some more.
.אתה עושה עבודה נהדרת של זה .אנחנו רק צריכים קצת יותר
Yes, Peter. Fuck you very much.
.כן, פיטר .לך תזדיין מאוד
And fewer words!
!וזה פחות מילים
If I ask for 500, don't send me 3,000!
,אם אני מבקש 500 !לא שולח לי 3000
This paper needs to take its finger out of its arse
מאמר זה צריך לקחת האצבע שלו מתוך התחת שלה
and stop taking Tony Blair's press releases
להפסיק לקחת הודעות לעיתונות של טוני בלייר
at face fucking value!
!לפי שווי מזוין פנים
- Hear, hear. - Abso-fucking-lutely.
.שומע, שומע - .Abso המזורגגת lutely -
- Christ! - You're too bloody right.
!ישו - .את צודקת מדי -
Brighty, where's my piece
,Brighty איפה הפיסה שלי
comparing Saddam to Milosevic? I need 400 words.
?השוואת סדאם כדי מילושביץ .אני צריך 400 מילים
Yeah. It's not really a 400-word topic, Rog.
כן. זה לא ממש .נושא 400 מילים, רוג
Yeah, it is. We have a right to intervene in the Balkans.
כן זה כן. יש לנו זכות .להתערב הבלקן
We should do the same in Iraq.
אנחנו צריכים לעשות .את אותו הדבר בעיראק
Iraq's a little more complicated.
עיראק קצת .יותר מסובך
- You've got Suni and Shia... - Oh, fuck Sonny and Cher!
... יש לך סוני לשיעים - !אה, תזיין סוני ושר -
What is this? "I got you babe?"
?מה זה "?הבאתי לך מותק"
Just give me 400 words the average reader will understand.
רק תן לי 400 מילים את .הקורא הממוצע יבין
Milosevic bad. Saddam bad.
.רע מילושביץ .רע סדאם
Just write a fucking story. Stop overthinking it.
.רק לכתוב סיפור מחורבן .עצור overthinking אותו
All right.
.בסדר
That was helpful.
.זה היה מועיל
Just write the piece as you see it, Martin,
רק לכתוב את היצירה ,כפי שאתה רואה אותו, מרטין
and we'll cut it down later if we need to, all right?
ואנו לכרות אותו מאוחר יותר ?אם אנחנו צריכים, בסדר
Okay. Thank you, Peter.
.בסדר. תודה, פיטר
Sonny and Cher.
.סוני ושר
Martin Bright.
.מרטין ברייט
I've got something you need to see.
יש לי .משהו שאתה צריך לראות
It's big, Martin, really big.
.זה גדול, מרטין, ממש גדול
Yvonne?
?איבון
Martin. So good to see you.
.מרטין. כל כך טוב לראות אותך
In an underground car park?
בשנת מחתרת ?חניון
It's a little Deep Throat, don't you think?
,זה קצת גרון עמוק ?אתה לא חושב
- There's no signal down here. - Right.
.אין אות כאן למטה - .ימין -
Wait till you see this.
.חכים עד שתראה את זה
- Who gave you this? - Can't say.
?מי נתן לך את זה - .אני לא יכול לומר -
There's no info saying who sent it.
אין מידע .אומר ששלח אותו
This could have been written by anyone.
זה היה יכול להיות .שנכתב על ידי מישהו
- That's who wrote it. - Well.
.זה שכתב אותו - .ובכן -
Frank Koza.
.פרנק Koza
- Who the fuck is Frank Koza? - NSA.
?מי זה לעזאזל פרנק Koza - .NSA -
And this I know because the letters NSA
ואת זה אני יודע כי האותיות NSA
have been written on the back with a leaky ballpoint.
כבר נכתב על הגב .עם כדורים דולפים
My source says the header wasn't printed
המקור שלי אומר בכותרת הספר לא נדפס
to protect the recipients at GCHQ.
כדי להגן על מקבלי .בשעה GCHQ
When did you get it?
?מתי קיבלת את זה
- Two weeks ago. - Two weeks?
.לפני שבועיים - ?שבועיים -
I gave it to The Mirror first. Sorry.
.נתתי לו המירור ראשון .מצטער
Jesus. Why didn't they run it?
ישו. למה לא ?הוא להפעיל אותו
- They thought it was fake. - No shit.
.הם חשבו שזה היה מזויף - .אני לא צוחק -
- Is your source NSA? - No. A friend of the recipient.
?האם המקור שלך NSA - .מס 'חבר של הנמען -
- A good friend. - A friend of a friend?
.חבר טוב - ?חבר של חבר -
A good friend of a trusted friend.
חבר טוב .של חבר מהימן
I'm sure it's real.
.אני בטוח שזה אמיתי
Then why don't you write the story?
אז למה אתה לא ?כותב את הסיפור
Oh, come on, Martin.
.נו, באמת, מרטין
I'm anti-war. You're with The Observer.
.אני-מלחמה נגד .אתה עם המתבונן
Just check it out.
.רק לבדוק את זה
NSA Press Office. How may I assist you?
.לשכת העיתונות NSA ?איך אני יכול לעזור לך
Yes, hi, hello there.
.כן, היי, הלו
This is Martin Bright from The Observer in London.
זהו מרטין ברייט .מן אובזרוור בלונדון
Um, I'd like to arrange an interview
אום, אני רוצה לארגן ראיון
with Mr. Frank Koza.
.עם מר פרנק Koza
May I speak to his office, please?
אני יכול לדבר ?למשרדו, בבקשה
- I'm sorry, Mr. Bright? - Martin Bright, yes.
?אני מצטער, מר ברייט - .מרטין ברייט, כן -
Yes. Who did you wanna get?
?כן. מי עשה לך רוצה לקבל
Frank Koza, "Chief of Staff, Regional Targets."
,פרנק Koza, "הרמטכ"ל ".את היעדים האזוריים
Mr. Bright, I'm afraid we can't confirm
מר מואר, אני חושש שאנחנו לא יכולים לאשר
the names of people who work here.
שמות של אנשים .שעובדים כאן
Could you give me a little more detail
האם אתה יכול לתת לי קצת יותר פירוט
about the story you're working on?
על הסיפור ?שאתה עובד עליו
Uh, well, no. That's something I need to talk to Mr. Koza
אה, כן, לא. זה משהו של אני צריך לדבר עם מר Koza
about directly, I'm afraid.
.על ישירות, אני חושש
Well, then I'm afraid I'm not sure I can help you.
ובכן, אז אני חושש .שאני לא בטוח שאני יכול לעזור לך
When you have a little more detail
כאשר יש לך קצת יותר פרטים
please feel free to call back.
.אל תהסס להתקשר בחזרה
Yeah, well...
... כן, כן
Hello?
?שלום
- You rang the NSA Press Office? - Yeah.
?אתה צלצלת לשכת עיתונות NSA - .כן -
They have a press office.
.יש להם לשכת העיתונות
I thought that was a good place to start.
חשבתי שזה .מקום טוב להתחיל בו
But you didn't tell them anything?
אבל אתה לא ?אומר להם כלום
No, Peter. I just asked for Frank Koza.
.לא, פיטר .אני פשוט בקשתי פרנק Koza
Because if this is real, you could go to jail
,כי אם זה אמיתי אתה יכול ללכת לכלא
just for having it in your possession.
רק בשביל שיהיה זה .ברשותו שלך
I'm not letting this go. It's too good a story.
.אני לא מרפה זה .זה גם טוב סיפור
I agree, but if you get it wrong
,אני מסכים אבל אם אתה מקבל את זה לא נכון
it will sink you, it will sink the paper.
,זה ישקע לך .זה ישקע בעיתון
I'd like to get a credible intelligence expert
הייתי רוצה לקבל אמינה מומחה מודיעין
to offer a view on the language.
כדי להציע נוף .על השפה
- Yeah. - And I thought you could run it by
.כן - ואני חשבתי שאתה יכול להפעיל אותו על ידי -
your MI6 contact?
?קשר MI6 שלך
- I don't have a MI6 contact. - Sorry.
.אין לי קשר MI6 - .מצטער -
I meant your tennis club friend.
התכוונתי שלך .חבר מועדון טניס
Sure.
.בטוח
I'll take it to Admiral Wilkinson.
אני אקח את זה .כדי אדמירל וילקינסון
Be careful. Before we risk
.הזהר לפני שאנחנו סיכון
a D-notice against publication
D-בהודעה נגד פרסום
I'd actually like confirmation that Frank Koza exists.
הייתי ממש כמו אישור .כי פרנק Koza קיים
Do you think it's authentic?
האם אתה חושב ?שזה אותנטי
Well, certainly the words he used,
ובכן, בהחלט ,את המילים שהוא השתמש
"TOPI," for example,
,קסדה," למשל"
few outside of the security apparatus
מחוץ כמה מנגנוני הביטחון
would know what that means.
היה יודע .מה זה אומר
What does it mean?
?מה זה אומר
Target of primary interest.
היעד של .העניין העיקרי
And this term, "QRC surge effort,"
,וזה מונח ",מאמץ גל QRC"
that's NSA military speak
כי נדבר צבאי NSA
for significant intensification of surveillance operations.
עבור התעצמות משמעותית .של מעקבים
And this, where they ask for "valuable information
וזה, שבו הם מבקשים עבור "מידע בעל ערך
"from accesses in your product lines..."
מ כניסות" "... בקווי המוצר שלך
...product lines are intelligence sources.
קווי המוצרים... .הם מקורות מודיעין
So it's been written by someone
אז זה כבר נכתב על ידי מישהו
who's familiar with security speak
מי מוכר עם לדבר אבטחה
but that doesn't mean it's definitely NSA.
אבל זה לא אומר .שזה בהחלט NSA
True, but there are no obvious amateur mistakes.
נכון, אבל אין .טעויות חובבים ברורות
- Have you heard of Frank Koza? - No.
?שמעת פרנק Koza - .לא -
Paul, if we, if we wanted to confirm that he exists...
פול, אם אנחנו, אם אנחנו רוצים ... לאשר כי הוא קיים
Oh, sorry. I couldn't help you do that.
.אה סליחה .לא יכולתי לעזור לך לעשות את זה
Yeah, but if we wanted to confirm that he...
כן, אבל אם אנחנו רוצים ... לאשר כי הוא
Well, my own sources wouldn't ever trust me again.
ובכן, מקורות משלי .לא היה אי פעם לבטוח בי שוב
Understood.
.הבנתי
- What? - Ed, Martin Bright.
?מה - .אד, מרטין ברייט -
Martin, Christ, I just got back to DC.
,מרטין, ישו .בדיוק חזרתי אל הבירה
Sorry, Peter and I have something urgent
מצטערים, פיטר ואני צריך משהו דחוף
that we'd like to run by you.
.כי אנחנו רוצים להריץ על ידך
Are you on speaker?
?האם אתה על רמקול
We are now. Hey...
...אנחנו עכשיו. היי
Peter, you need to tell Roger to publish what I'm filing.
פיטר, אתה צריך לספר רוג'ר .לפרסם את מה שאני הגשה
This paper can't be seen to be supporting a war
מאמר זה לא ניתן לראות שהיא תומכת במלחמה
that we should be doing everything in our power
כי אנחנו צריכים לעשות כל שביכולתנו
to expose as a con.
.לחשוף כמו קון
A neocon. A giant fucking con!
.ניאו-שמרן !קון מזוין ענק
Ed, that's why we're phoning. We need your help.
.אד, וזו הסיבה שאנחנו לטלפן אתה .אנחנו צריכים את עזרתך
We have something that might corroborate
יש לנו משהו מאמתי עוצמתו
these things, you could say.
,אלה דברים .אפשר לומר
Hey. Sorry.
.היי. מצטער
- Do you wanna get lunch? - What?
?אתה רוצה ללכת צהריים - ?מה -
Lunch. Eat. Now. Yes.
.ארוחת צהריים. לאכול .עכשיו. כן
Oh, no, I'm fine, thanks.
,הו, לא .אני בסדר, תודה
- Are you all right? - Yeah. Yeah. I'm good.
?האם אתה בסדר - .כן. כן. אני בסדר -
It, um...
... זה, אממ
This new BBC poll, it says that less than one in ten people
,סקר חדש של ה- BBC זה זה אומר כי פחות מאחד עשר אנשים
think it's right to attack Iraq without a UN resolution.
חושב שזה נכון לתקוף .בעיראק בלי החלטה של האו"ם
Which is why that memo was sent. They need to twist arms.
.ובגלל זה נשלח כי התזכיר .הם צריכים לסובב נשק
I don't think it will make any difference.
אני לא חושב .שזה ישנה כלום
Most of the world is against them.
רוב העולם .הוא נגדם
You wanna eat, eat.
.אתה רוצה לאכול, לאכול
National Security Agency. How may I direct your call?
לביטחון לאומי ?הסוכנות. איך אני יכול לנתב את שיחתך
Hello, I'm returning Frank Koza's call.
שלום, אני מחזיר .את קריאתו של פרנק Koza
My secretary said it was urgent.
מזכירי אמר .שזה דחוף
I'm sorry. Who are you trying to reach?
.אני מצטער ?מי אתה מנסה להגיע
Frank Koza. Mr. Frank Koza.
.פרנק Koza .מר פרנק Koza
Sir, I'm sorry, there's no one
,סר, אני מצטער אין אחד
by that name in the directory, sir.
בשם זה .בספרייה, האדונים
Oh, well, then that's odd. He called me.
.נו, טוב, אז זה מוזר .הוא התקשר אליי
I'm sorry, but I'll need an extension number.
אני מצטער, אבל אני צריך .מספר שלוחה
Do you have an extension number?
האם יש לך ?מספר השלוחה
Ah...
... אה
Nah.
.לאא
Is there anything else I can do for you?
האם משהו שם אחר ?אני יכול לעשות בשבילך
No. No.
'מס 'מס
Thank you. Thank you.
.תודה. תודה
You have a nice day, sir.
.יש לך יום נעים, אדונים
You too.
.גם אתה
Fuck off.
.לך תזדיין
So I read the weapons inspector's report.
אז קראתי את הנשק .בדו"ח החוקר
Oh, congratulations.
.אה, מזל טוב
That's more than most MP's ever done.
זה יותר .ממה שרוב MP של פעם נעשה
- Well, shit, that's depressing. - Mmm-hmm. It is.
.ובכן, חרא, זה מדכא - .ממ-הממ. זה -
Look, there are a few pre-98 chemical weapons
תראה, יש כמה מראש 98 נשק כימי
we have yet to be accounted for but inspectors said
אנחנו עדיין צריכים להסביר עבור אבל פקחים אמרו
they found absolutely no evidence
הם מצאו לחלוטין שום עדות
of an active chemical or biological program.
של חומר פעיל .תכנית או ביולוגית
Correct.
.נכון
And yet Colin Powell presented
ובכל זאת קולין פאוול שהוצג
clear evidence of mobile labs.
.עדות ברורה מעבדות ניידות
His evidence may be based on poor human intel
עדותו עשויה להתבסס על אינטל אדם עני
from an Iraqi dissident.
.מתוך פורשים עירקיים
Really?
?באמת
The dissident isn't our product
מתנגד המשטר אינו המוצר שלנו
and should not be seen as our product.
ואת לא צריך להיראות .כמו המוצר שלנו
Whose product is he then?
?שתוצרתו הוא
Look, Peter, I didn't say this,
,מבט, פיטר ,אני לא אמרתי את זה
but there is concern in certain quarters
אך קיים חשש בחוגים מסוימים
that intelligence may be being manipulated
כי המודיעין ניתן למניפולציה
to take this country to war.
.לקחת מדינה זו למלחמה
So why don't you tell your journalists
אז למה לא אמרת העיתונאים שלך
to stop being so bloody loyal to Downing Street
להפסיק להיות כל כך דמים נאמנים דאונינג סטריט
and start doing their job?
?ולהתחיל לעשות את העבודה שלהם
Okay.
.בסדר
Okay, what if I had evidence that the NSA
אוקיי, מה אם יש לי ראיות לכך NSA
requested GCHQ to help monitor private communications
ביקש GCHQ כדי לעזור תקשורת פרטית צג
of the UN Security Council delegates?
מועצת הביטחון של האו"ם ?הנציגים
- To what end? - Bluntly?
?למה סוף - ?במילים פשוטות -
To blackmail them into voting for war.
האם כדי לסחוט אותם .לתוך הצבעה עבור המלחמה
I'm not with GCHQ.
.אני לא עם GCHQ
You're MI6, you're on the same team.
,אתה MI6 .אתה באותה קבוצה
How did you hear about this?
איך הגעת ?לשמוע על זה
A UN resolution for war
ההחלטה של ??האו"ם למלחמה
would cover everyone's arse, wouldn't it?
,תגונן על התחת של כולם ?לא
No more asking your team to sex up evidence of WMDs
לא עוד לשאול הצוות שלך למין עד ראיה בנשק להשמדה המונית
or the back-dodgy claims that Britain was about to be attacked
או טענות-מפוקפקים בחזרה כי בריטניה היתה עומדים להיות מותקפים
by Iraq within 45 minutes.
.על ידי עיראק תוך 45 דקות
And no chance of anyone being charged with a war crime
ואין סיכוי שמישהו מואשם פשע מלחמה
if it all goes tits up.
.אם הכל ילך ציצים עד
What are you asking me, Peter?
מה אתה ?שואל אותי, פיטר
I'm asking if you can confirm
אני שואל אם אתה יכול לאשר
whether the NSA instructed GCHQ
האם NSA הורה GCHQ
to assist in spying on Security Council delegates?
כדי לסייע בריגול על ?נציגים של מועצת הביטחון
You know I can't answer that.
אתה יודע שאני לא יכול .לענות על זה
To do so would put me in breach of the Official Secrets Act.
לשם כך ישים אותי הפרה .של חוק הסודות הרשמיים
To deny it would not.
.כדי להכחיש שזה לא ישנה כלל
Well, I can neither confirm nor deny.
ובכן, אני יכול לא לאשר .ולא להכחיש
Okay.
.בסדר
Let's play.
.בוא נשחק
- Change ends, idiot. - Yes.
.- אידיוט, קצות שינוי .כן -
Your serve.
.שלך לשרת
So the head of the CIA tells Bush it's a slam dunk
אז ראש ה- CIA אומר בוש זה טריקה dunk
that Saddam has weapons of mass destruction.
יש כי סדאם נשק .להשמדה המונית
- A slam dunk. - Yes.
.טריקה dunk - .כן -
- And that's not true? - No.
?וזה לא נכון - .לא -
Meaning Saddam definitely does not have weapons
כלומר סדאם בהחלט אין נשק
of mass destruction or he may not.
להשמדה המונית .או שהוא עלול לא להספיק
Meaning the intelligence is sketchy at best
כלומר אינטליגנציה הוא מרפרף במקרה הטוב
and manufactured at worst.
.ומיוצר במקרה הרע
And Tenet knows that?
?טנט יודע
I've no doubt he knows that.
.אין לי ספק שהוא יודע את זה
I was with the agency 24 years.
הייתי עם .הסוכנות 24 שנים
I can tell you, folks over there are really angry about this.
אני יכול להגיד לכם, קהל שם .ממש כועס על זה
Why?
?למה
Because the majority of the analysts do not believe
מכיוון שרוב האנליסטים לא מאמינים
it's a slam dunk, but no one wants to hear that.
,זה טריקה dunk .אבל אף אחד לא רוצה לשמוע את זה
Not even the press.
.אפילו לא בעיתונות
- Sorry, Mel. - I'm sorry.
.סליחה, מל - .אני מצטער -
I'm just mad as hell.
.אני פשוט כועס נורא
Listen, I wanted to talk to you today
תקשיב, רציתי לדבר איתך היום
because I think I might finally be onto something that...
כי אני חושב שאני יכול סוף סוף ... להיות על משהו
...that really support what you've been saying for months.
כי באמת לתמוך מה... .אתה אומר כבר חודשים
I need to talk to a man called Frank Koza.
אני צריך לדבר עם אדם .בשם פרנק Koza
He's NSA.
.הוא NSA
Head of Regional Targets.
.ראש היעד אזורי
You know him?
?אתה מכיר אותו
I'm sorry, Ed.
.אני מצטער, אד
I can't give out that kind of information.
אני לא יכול לתת את .זה סוג של מידע
- What are you doing here? - I'm sorry.
?מה אתה עושה פה - .אני מצטער -
- I didn't wanna call. - How long have you been here?
.אני לא התקשרתי רוצה - ?כמה זמן היית פה -
We're not supposed to be meeting.
אנחנו לא אמורים .לפגוש היום
I know, I've just...
... אני יודע, אני פשוט
I've been following the news and I haven't seen
אני עוקב אחרי החדשות ואני לא ראיתי
or heard anything for three weeks.
או שמע דבר .במשך שלושה שבועות
Okay, well, I've given it to my contact
,אוקיי, טוב נתתי לה הקשר שלי
and apparently, she's having a very hard time
,וכנראה היא מתקשה מאוד
getting the papers to believe that it's not a fake.
מקבל את הניירות כדי .להאמין שזה לא מזויף
Oh, uh...
... אה, אה
Well, maybe that's okay.
.ובכן, אולי זה בסדר
You know, I...
...אתה יודע שאני
Look, I mean, all of the polls said
,תראה, אני מתכוון כל הסקרים אמרו
everyone's against the war, anyway
כולם נגד המלחמה, בכל מקרה
and I, and I've just been thinking...
ואני, ואני ... חושב עכשיו
Look, I think that I acted too rashly
תראה, אני חושב שפעלתי גם בפזיזות
on impulse. I didn't think...
.על הדחף ... אני לא חושב
Jesus, Katharine, is it a fake?
,ישו, קתרין ?זה זיוף
Of course it's not a fake. It's real.
.כמובן שזה לא מזויף .זה אמיתי
Well, then just go home!
!ובכן, אז פשוט ללכת הביתה
Okay, don't talk about this to anyone, ever!
אוקיי, לא מדברים על זה !לאף אחד, אף פעם
Just...
... רק
- Sorry. - It's out of our hands now.
.מצטער - .זה כבר לא בידיים שלנו עכשיו -
Sorry.
.מצטער
The truth is, the whole document could be a fake.
,האמת היא .המסמך כולו יכול להיות מזויף
But we're satisfied the language used is real.
אבל אנחנו מרוצים .השפה המשמשת היא אמיתית
- It's fascinating. - Yeah.
.זה מרתק - .כן -
Is this document actually in your possession?
האם המסמך הזה למעשה ?ברשותו שלך
Well, if it were, I'd be in breach of the Official Secrets Act
ובכן, אם זה היה, אני אהיה הפרת חוק הסודות הרשמיים
wouldn't I?
?מה דעתך
So based on what might be in this document...
אז על סמך מה יכול להיות ... במסמך זה
- That you don't have. - That I don't yet have.
.כי אין לך - .כי אין לי עדיין -
But that you want to print in your paper.
אבל שאתה רוצה .להדפיס נייר שלך
If you don't issue a D-notice against publication.
אם אינך להוציא .D-בהודעה נגד פרסום
Well, which I will most certainly do
ובכן, אשר אני בהחלט לעשות
if I think the publication might in any way
אם אני חושב הפרסום עלול באיזו דרך
endanger the lives of British people
לסכן את חייהם של אנשים בריטיים
or British forces.
.או כוחות בריטיים
- Understood. - Good.
.הבנתי - .טוב -
Go on.
.תמשיך
Would you say it were likely real
האם היית אומר את זה היה אמיתי סביר
or a forgery?
?או זיוף
What do you think?
?מה אתה חושב
I think it could be a fake
אני חושב שזה יכול להיות מזויף
put out by the anti-war movement...
לכבות ... על ידי התנועה-המלחמה נגד
...or by a foreign agency to embarrass the US.
או על ידי סוכנות זרה... .להביך את ארה"ב
- Which agency? - The Russians.
?איזו סוכנות - .הרוסים -
I mean, the French oppose the war, too,
אני מתכוון, הצרפתים ,התנגדו למלחמה, מדי
but I don't think they'd do this.
אבל אני לא חושב .שהם יעשו את זה
I think you might be overthinking it as usual, Martin.
אני חושב שאתה יכול להיות .overthinking אותו כרגיל, מרטין
- Meaning? - You tell me.
?כלומר - .אתה תאמר לי -
Well, meaning it could be exactly what it says it is.
ובכן, כלומר זה יכול להיות .בדיוק מה שזה אומר זה
You know, Martin, I believe that all information
,אתה יודע, מרטין אני מאמין שכל המידע
collected in the name of the public should be made public.
שנאסף שם .הציבורי צריכים להיעשות ציבור
The only question is, when.
.השאלה היחידה היא, מתי
But in this case, I don't have the luxury of time, Admiral.
,אבל במקרה הזה .אין לי את המותרות של זמן, אדמירל
Powell just made a very strong case for war.
פאוול פשוט עשה .מקרה מאוד חזק עבור המלחמה
Yes, I see.
.כן אני רואה
I have also always believed
גם אני האמנתי תמיד
that censorship when called for
צנזורה כי כאשר קראו
should be based on security issues alone...
צריך להתבסס ... על בעיות אבטחה לבד
...not on whether a news report
לא על האם... דיווח בחדשות
might embarrass a government.
עלול להביך .ממשלה
Thank you, Admiral.
.תודה, אדמירל
Ed, it's Edie from the London office.
,אד .זה של אידי מהמשרד בלונדון
I got a weird message for you
קיבלתי הודעה מוזרה בשבילך
from someone who wouldn't give his name.
ממישהו .שלא הסכים לתת את שמו
He said you should call extension 6727.
הוא אמר שאת צריכה להתקשר .ארכת 6727
Makes no sense to me, but maybe to you.
,אין שום היגיון אותי .אבל אולי לך
6727. Good luck.
.6727. מזל טוב
- 6727. - Bye-bye.
.6727 - .ביי ביי -
6727. 6727. 6727.
.6727. 6727. 6727
6727.
.6727
NSA. How may I direct your call?
.NSA ?איך אני יכול לנתב את שיחתך
Hello. Extension 6727, please.
.שלום .הארכת 6727, בבקשה
6727?
?6727
6727, yes.
.6727, כן
One moment.
.רגע אחד
Frank Koza's office.
.משרדו של פרנק Koza
Hello, may I speak to Mr. Frank Koza, please?
שלום, האם אני יכול לדבר ?אל מר פרנק Koza, בבקשה
Who shall I say is calling?
?מי אני אגיד קורא
I can't say. Just put me through.
.אני לא יכול להגיד .רק לשים לי הדרך
Yes, sir.
.כן אדוני
Hello?
?שלום
Mr. Koza? Mr. Frank Koza?
?מר עיזים? מר פרנק Koza
Yes. Who's calling?
?כן. מי מתקשר
Mr. Koza, my name is Ed Vulliamy.
,מר Koza .שמי אד Vulliamy
I work for The Observer newspaper in London.
אני עובד עבור The Observer .העיתון בלונדון
I wanted to ask you about a memo you sent to GCHQ.
רציתי לשאול אותך על .מזכר ששלחת GCHQ
Mr. Koza?
?מר עיזים
- Do you think this is real? - Yes, they put me through.
?האם אתה חושב שזה אמיתי - .כן, הוא שם באמצעותי -
- To Frank Koza? - Yes.
?כדי פרנק Koza - .כן -
And you spoke to him directly, right, Ed?
ואתה מדבר אליו ?ישירות, נכון, אד
Well, we didn't exactly have a conversation.
ובכן, אנחנו לא בדיוק .לנהל שיחה
Did you speak to him or not? Yes or no, Ed? Jesus.
?דיברת איתו או לא .כן או לא, אד? ישו
Yes, but he cut me off
כן, אבל הוא חתך אותי
when I said I worked for The Observer.
כשאמרתי עבדתי .עבור המתבונן
But you're sure that he exists, right, Ed?
אבל אתה בטוח שהוא ?קיים, נכון, אד
Hell yes, I'm sure!
!לעזאזל, כן, אני בטוח
I said, "Mr. Koza?" He said, "Yes, who's calling?"
"?אמרתי, "מר Koza "?לדבריו, "כן, מי מתקשר
All right. Thank you, Ed.
.בסדר. תודה, אד
Try not to fuck this one up, Roger.
נסה לא לזיין .את העניין הזה, רוג'ר
- Fuck off. - You're welcome, anytime.
.לך תזדיין - .אתה מוזמן ומודעות, בכל עת -
- Hitler Diaries. - What?
.יומני היטלר - ?מה -
I'm just saying it smells of a forgery like the Hitler Diaries
אני רק אומר לה ריח של זיוף כמו יומני היטלר
and, of course, publishing those cost people their jobs.
,וכמובן .פרסום אלו אנשי עלות עבודתם
Which is precisely why we're doing
וזו בדיוק הסיבה שאנחנו עושים
rigorous checking on this, Kamal.
בדיקה קפדנית .על זה, כמאל
- Who brought you this? - Friend.
?מי הביא לך את זה - .חבר -
- Someone from GCHQ? - No.
?מישהו מן GCHQ - .לא -
Then who?
?אז מי
- Yvonne Ridley. - Yvonne fucking Ridley!
.איבון רידלי - !איבון רידלי מזוין -
The woman who fell off a donkey in Afghanistan
האישה נפלה חמור באפגניסטן
at some Taliban checkpoint!
!באיזשהו מחסום הטאליבן
Her arse over a tit with a camera up her burka
יישב מעל ציצי עם מצלמה עד הבורקה
and then she converted to Islam
ואז היא התאסלמה
after she was released by her kidnapper.
לאחר ששוחרר .על ידי החוטף שלה
None of which means she's not right!
כל זה לא אומר !שהיא לא בסדר
She's anti-war!
!היא מלחמה נגד
She probably typed the fucking thing herself.
היא כנראה הקליד .את הדבר המזוין עצמה
Martin, you realize the legal risks we'll be taking?
מרטין, אתה מבין את ?הסיכונים המשפטיים ניקח
Yes.
.כן
The last time we published anything like this
הפעם האחרונה שאנחנו שפורסמנו דבר כזה
you and Roger almost went to prison.
אתה ורוג'ר .כמעט הלך לכלא
Jan, the last time our source claimed
יאן, בפעם האחרונה המקור שלנו טען
MI6 had funded an attempted assassination on Gaddafi.
MI6 היה מימנה ניסה .רצח על קדאפי
This document doesn't accuse anyone
מסמך זה אינו להאשים מישהו
of doing anything remotely like that.
לעשות משהו .שאפילו מתקרב לזה
No, it merely suggests that the US government,
לא, זה רק מרמז ,כי ממשלת ארצות הברית
with the help of Great Britain, might try to twist arms
,בעזרת בריטניה עלולים לנסות לסובב נשק
and threaten UN delegates into voting for a war in Iraq.
ומאיים נציגים באו"ם .להצביע בעד מלחמה בעיראק
It's a hell of a story.
זה איום ונורא .של סיפור
Look, we know Koza exists.
.תראו, אנחנו יודעים Koza קיים
Beaver says the language used is authentic.
ביבר אומר השפה .בשימוש הוא אותנטי
And Wilkinson says that while publication
ווילקינסון אומר שבעוד פרסום
may embarrass both governments,
עלול להביך ,ממשלות הן
he doesn't believe that it poses a security risk
הוא אינו מאמין שהוא מהווה סיכון אבטחה
to the British people or the armed forces.
לעם הבריטי .או הכוחות המזוינים
Ironically, publication may actually
,למרבה האירוניה פרסום עשוי למעשה
prevent a war and save lives.
למנוע מלחמה .ולהציל חיים
- Well. - MI6?
.ובכן - ?MI6 -
Would not confirm but did not deny.
.האם לא לאשר אך לא הכחיש
Jan, where are we legally?
?יאן, איפה אנחנו חוקיים
Wilkinson may not issue a D-Notice
ווילקינסון אינם רשאים להפיק א-Notice D
but that doesn't stop Special Branch from coming after us.
אבל זה לא מונע מיוחד .סניף מלבוא אחרינו
- Thank you. - Legally, we have a top secret document
.תודה - - יש חוקי, ואנחנו מסמך סודי ביותר
in our possession.
.בידינו
Look, Rog, don't forget
מבט, רוג, אל תשכח
we're getting detailed information
אנו מקבלים מידע מפורט
directly from Blair's office.
ישירות .מלשכתו של בלייר
- Fuck off. - Well, he's right.
.לך תזדיין - .ובכן, הוא צודק -
Printing this kind of story would kill that relationship.
הדפסה זה סוג של סיפור .תהרוג יחסים
Since when did this paper prioritize political access
ממתי נייר זה לתעדף גישה פוליטית
over its own investigative reporting?
מעל משלה ?תחקירים
- Yes. - We have taken a position on this, guys!
.כן - !נקטנו עמדה על זה, חבר'ה -
We support the war.
.אנחנו תומכים במלחמה
Yes. We do.
.כן. אנחנו עושים
Fuck.
.Fuck
But Peter's right.
.אבל זכותו של פיטר
This is a fucking good story.
.זהו סיפור טוב מזוין
Thank you, Roger.
.תודה, רוג'ר
Here we go.
.מתחילים
Wait, I'll come with you.
.חכה, אני אבוא איתך
I'm just going to go get some milk.
אני רק הולך .לקבל קצת חלב
Go back to bed. I'll bring you a coffee.
.תחזור לישון .אני אביא לך קפה
Okay.
.בסדר
- Hi. - Morning.
.היי - .בוקר -
Hey.
.היי
What's the matter, janum?
?מה קרה, janum
What's going on?
?מה קורה
- Bravo, Martin. - Ah, there he is.
.בראבו, מרטין - .אה, הנה הוא -
Well done.
.כל הכבוד
- Here he is! - Nice one, Martin.
!הנה הוא - .ניס אחד, מרטין -
Brighty, congratulations.
.Brighty, מזל טוב
Bloody brilliant.
.בלאדי מבריק
- Thank you. - What have you got for me next?
.תודה - ?מה יש לך בשבילי הבא -
Every major European paper is citing us
כל גדולות נייר אירופי בצטטו לנו
and we've had calls in from CNN, NBC, and Fox.
ואנחנו כבר שיחות .מ- CNN, NBC, פוקס ו
They all want to interview you for their morning shows
כולם רוצים לראיין אותך למופעי הבוקר שלהם
when they wake up in the US.
.כשהם מתעוררים בארה"ב
Any response from Downing Street?
כל תגובה ?מרחוב דאונינג
We got a call in, but they're scrambling.
,קיבלנו שיחה .אבל הם נאבקים
Martin, line 2.
.מרטין, קו 2
Martin Bright.
.מרטין ברייט
Thank you. Thank you.
.תודה. תודה
No.
.לא
Uh, no, the person who leaked it hasn't been identified.
אה, לא, מי הדליף .את זה לא זוהה
Why'd you do it?
?למה אתה עושה את זה
I just thought that they'd investigate.
פשוט חשבתי .שהם היו לחקור
I never expected them to print the whole memo.
לא ציפיתי להם .להדפיס את התזכיר כולו
Why didn't you tell me?
?למה לא סיפרת לי
Sorry, I didn't, I didn't, I...
,סליחה, אני לא ... אני לא, אני
I thought that you would try and talk me out of it
חשבתי שהיית לנסות ולדבר אותי החוצה ממנו
and I didn't want you to.
.ואני לא רוצה אותך
- My God, janum. - I'm so sorry.
.אלוהים אדירים, janum - .אני כל כך מצטער -
They don't mention your name?
הם לא ?הזכירו את השם שלך
- I haven't told anyone. - Good. That's good.
.אני לא סיפרתי לאף אחד - .טוב. זה טוב -
That's very kind. All right, thank you.
.זה מאוד אדיב .בסדר. תודה לך
Why don't you get in touch with your friend Tony, Kamal?
למה אתה לא ליצור קשר ?עם החבר שלך טוני, כמאל
- Ask him if he has an opinion. - That's not funny, Rog.
.שאל אותו אם יש לו דעה - .זה לא מצחיק, רוג -
- Martin? - Yes?
?מרטין - ?כן -
NBC just canceled your interview.
NBC פשוט ביטל .את הראיון
What?
?מה
NBC no longer wished to interview Martin.
אין NBC כבר רץ .לראיין מרטין
Did they say why?
?האם הם אומרים למה
They just said sorry, but they didn't think
,הם פשוט אמרו מצטערים אבל הם לא חושבים
they could fit you in anymore.
הם יכולים .להתאים לך יותר
Really?
?באמת
Brighty, reporter from Santiago.
Brighty, כתב .מסנטיאגו
Thank you. Martin Bright.
.תודה. מרטין ברייט
Ah, uh. No.
.אה, אה. לא
At this stage, we have no idea what information
,בשלב זה אין לנו מושג איזה מידע
was gathered from Chile or any of the other countries.
נאסף מצ'ילה .או בכל אחת מהמדינות האחרות
- Peter. - Yeah?
.פיטר - ?כן -
Fox says that they have to cancel.
פוקס אומר כי .הם נאלצים לבטל
What? Why?
?מה? למה
Uh, yeah, Mexico is furious too.
אה, כן, מקסיקו .היא זועמת מדי
Okay. Thank you.
.בסדר .תודה
- Martin? - Yes?
?מרטין - ?כן -
I've got a producer from CNN.
יש לי מפיק .מ- CNN
Martin Bright.
.מרטין ברייט
I see.
.אני רואה
No. No, no. No, no. That's all right.
.לא לא לא. לא לא .זה בסדר
Ah...
... אה
May I ask why?
?האם אוכל לשאול למה
Yes, I stand by it. Of course I stand by it.
.כן, אני עומד על ידה .כמובן אני עומד על ידה
The Drudge Report?
?דו"ח השפחה
Yeah.
.כן
All right, okay.
.בסדר, בסדר
What the fuck is going on?
?מה לעזאזל קורה פה
It's fake.
.זה מזויף
We've printed a fake fucking memo
שמנו מודפס תזכיר מזוין מזויף
from Yvonne fucking Ridley!
מן איבון !מזיין רידלי
Oh, you fucking idiot. There. You see it?
.אוי, אתה מזיין אידיוט ?שם. אתה רואה את זה
Because the Americans did.
.מכיוון שהאמריקנים עשו
Favourable. F-A-V-O-U-R.
.מועדף. בעד
Some English cunt has tried to fake an American NSA memo
איזה כוסית אנגלית ניסתה לזייף מזכר NSA האמריקאי
and you fucking schmucks fell for it.
ואתה שמוקים מזיינים .נפלו בפח
Wait. Martin, where's the original?
,חכו. מרטין ?איפה המקור
Where's the original document?
?איפה המסמך המקורי
Jesus.
.ישו
- American spelling. - What?
.כתיב אמריקאי - ?מה -
The original has American spelling.
המקור .יש כתיב אמריקאי
And this is what I filed, see?
וזה ?מה הגשתי, רואה
Favorable. O-R.
.מועדף. OR
Just like the original. Not O-U-R.
.בדיוק כמו המקורי .לא שלנו
And recognize with a Z, not an S.
,ולהכיר עם Z לא ס
Who changed what I wrote?
?מי שינה את מה שכתבתי
Who...
...מי
Who changed what I fucking wrote?
מי שינה את ?מה שאני מזיין כתב
Come on, speak up! Who did this?
!יאללה, דבר ?מי עשה זאת
Nicole, what did you do?
,ניקול ?מה עשית
I, um...
... אני, אממ
I ran it through spell check.
.רצתי אותו באמצעות בדיקת איות
- Spell check? - Jesus.
?בדיקת איות - .ישו -
That's what I always do. I'm so sorry.
.זה מה שאני תמיד עושה .אני כל כך מצטער
Do not cry, Nicole.
.אל תבכו, ניקול
Do not fucking cry.
.האם לא מזיין לבכות
Okay, well, we know that it's not fake.
אוקיי, טוב, אנחנו יודעים .שזה לא מזויף
We go online, we explain what happened, we call all of the networks.
אנחנו גולשים באינטרנט, נסביר מה .קרה, אנחנו קוראים לכל אחת מהרשתות
Stop it, Martin.
.תפסיק, מרטין
Fuck, Rog, it was an honest mistake.
Fuck, רוג, זה היה .טעות בתום לב
Don't be so naive.
.אל תהיה כל כך נאיבי
You're an American editor. What story do you put out now?
.אתה עורך אמריקאי ?מה הסיפור אתה לכבות עכשיו
That The Observer is doubling down on a fake memo?
זה אובזרוור הוא ?הכפלה למטה על מזכר מזויף
Or that the staff of this newspaper
או כי הצוות של העיתון הזה
are really so colossally stupid!
הם באמת כל כך !מופלג טיפש
It's all right. Would you like a cup of tea?
.זה בסדר ?האם תרצה כוס תה
Someone in this building
מישהו בבניין הזה
has betrayed their government and their country.
בגד ממשלתם .ואת ארצם
Now I'm sure it wasn't anyone in this division,
עכשיו אני בטוח שזה לא היה ,מישהו חלוקה זו
but starting today,
,אבל החל מהיום
Internal Security will be conducting interviews
לביטחון פנים יהיה עריכת ראיונות
with each and every one of you.
עם כל .אחד ואחת מכם
If you know anything or suspect anyone,
אם אתה יודע משהו ,או מישהו חשוד
it is your sworn duty to speak up.
מחובתנו מכריזה עליכם .לדבר
If you do not and you are found to have
אם לא ואתה תימצא שיהיה
withheld information of any kind,
מידע הלנה ,מכל סוג שהוא
you will be charged with a breach
תחויב עם פרה
of the Official Secrets Act.
.של חוק הסודות הרשמיים
You should see the file that tosser's got on me.
אתה צריך לראות את הקובץ .כי אידיוט יש עלי
- What did he ask you? - Katharine!
?מה הוא ביקש ממך - !קתרין -
Come in, Katharine.
.היכנסו, קתרין
- Katharine Gun? - Yes?
?קתרין אקדח - ?כן -
I'm John from Internal Security. Please.
אני ג'ון מ .לביטחון פנים. אנא
Mandarin translator.
.המתרגם מנדרין
GCHQ for two years.
.GCHQ במשך שנים
- Yes. - And before that?
.כן - ?ולפני זה -
I taught English to Japanese students.
למדתי אנגלית .לסטודנטים יפניים
- Hiroshima, right? - Yes.
?הירושימה, נכון - .כן -
Interesting.
.מעניין
Did you visit the memorial?
?האם ביקרת זיכרון
The peace memorial?
?אנדרטת השלום
To the people killed by the atomic bomb?
כדי העם ?נהרג על ידי הפצצה האטומה
Yes, actually, I did.
.כן, למעשה, עשיתי
It's, uh...
... זהו, אה
It's something you really have to see.
זה משהו .שאתה באמת צריך לראות
It's very moving.
.זה מרגש מאוד
Compels one to think about the consequences of war,
מאלץ אחד לחשוב ,על ההשלכות של המלחמה
doesn't it?
?לא
- Yes, I suppose it does. - Are you anti-war, Katharine?
.כן, אני מניח שהיא עושה - ?האם אתה מלחמה נגד, קתרין -
No.
.לא
Uh, I think sometimes war is necessary.
אה, אני חושב .לפעמים צורך במלחמה
I see you lived in Taiwan as a child?
אני רואה שאתה גר טייוואן ?כילד
- Yes. - How long did you live there?
.כן - ?כמה זמן גרת שם -
We moved over when I was three.
עברנו על פני .כשהייתי בת שלוש
I came back to do my A-levels.
חזרתי .לעשות-בחינות הבגרות שלי
So for most of your childhood then?
אז עבור רוב ?הילדות שלך אז
Yes.
.כן
You had a religious upbringing?
היה לך ?חינוך דתי
No, not particularly.
.לא, לא במיוחד
But were you sent away
אבל היו ששלחת משם
to a Christian missionary school in Taiwan?
כדי מיסיונר נוצרי ?ספר בטייוואן
Yes.
.כן
Gave you a clear sense of right and wrong, did it,
נתתי לך תחושה ברורה ,של טוב ורע, עשה את זה
being in a mission school?
?להיות בבית ספר משימה
I think my parents gave me that.
אני חושב שההורים שלי .נתנו לי
Did you leak the Koza e-mail?
האם אתה לדלוף ?דואר אלקטרוני Koza
- No. - No?
מס - ?לא -
No.
.לא
- But you read it? - Yes.
?אבל אתה קורא את זה - .כן -
I mean, it was sent to me, so I read it.
,אני מתכוון, זה נשלח אליי .אז אני קורא את זה
What were your immediate thoughts after you read it?
מה היו המיידיות שלך ?מחשבות אחרי שתקרא אותו
Nothing much. It didn't really bother me.
.לא הרבה .זה לא ממש מפריע לי
- It didn't? - No.
?זה לא - .לא -
Who do you think might have leaked it?
מי לדעתך ?יכול היה להדליף את זה
- I have no idea. - No?
.אין לי מושג - ?לא -
- No.
מס -
No.
.לא
Thank you, Mrs. Gun.
.תודה לך, גברת אקדח
That's all for now.
.זה הכל לעת עתה
Eat a little.
.לאכול קצת
Please.
.אנא
They're bringing everyone in. One by one.
.הם מביאים את כולם .אחד אחרי השני
You haven't said anything?
?לא אמרת כלום
Okay. Just eat a little.
.בסדר. פשוט לאכול קצת
Everything will be all right.
הכל .יהיה בסדר
Eat.
.לאכול
Hi, Fiona, it's Katharine.
.היי, פיונה, שזה קתרין
Um...
... A
I'm so sorry
אני כל כך מצטער
but I don't think I'm gonna be able to come in today.
אבל אני לא חושב שאני הולך .להיות מסוגל לבוא היום
Yeah, I think I've caught a tummy bug.
כן, אני חושב .שאני תופס באג בטן
Yeah.
.כן
Thank you.
.תודה
Thank you so much.
.תודה רבה לך
What'd she say?
?מה היא אמרה
She said I should get some rest.
היא אמרה .שאני צריכה לנוח קצת
Good.
.טוב
- She was nice. - That's good.
.היא היתה נחמדה - .זה טוב -
Try and sleep.
.נסה לישון
Sorry, I have to go.
.מצטער אני חייב ללכת
...ask you about a report in The Observer newspaper
לשאול אותך על... דו"ח The Observer העיתון
in London, a memo
בלונדון, תזכיר
reported to be from a man who actually works at the NSA
דיווח להיות מאדם שעובד בפועל בבית NSA
in which he describes a "surge in surveillance
שבו הוא מתאר גל מעקב"
"of UN Security Council members."
של מועצת הביטחון של האו"ם" ".חברים
What's your response?
?מה התגובה שלך
Terry, as a matter of long-standing policy
טרי, כעניין של מדיניות ארוכת שנים
the administration never comments on anything
הממשל לא מעיר על כל דבר
involving any people involved in intelligence.
מעורב כל אנשי .המעורבים מודיעין
- No, of course, you don't. - What the fuck?
.לא, כמובן, שאתה לא יודע - ?מה לעזאזל -
If you're a Cameroonian diplomat
אם אתה דיפלומט קמרון
or a French diplomat at the United Nations
או דיפלומט צרפתי באו"ם
then you're gonna have to operate on the assumption
אז תצטרך לפעול על ההנחה
that the United States is bugging you.
כי ארצות הברית .מטרידה אותך
No, it's a blanket matter of policy
לא, זה עניין שמיכה של מדיניות
that we do not answer questions of that nature...
כי אנחנו לא עונים ... על שאלות מהסוג הזה
- Hi.
.היי -
...I'm not indicating to you whether it's true or not true.
אני לא מציג לפניך... .אם זה נכון או לא נכון
Have you eaten?
?האם אכלת
...of policy that predates this administration.
של מדיניות, כי קדמת... .הממשל הזה
I brought soup. A bean salad.
.הבאתי לך מרק. סלט שעועית
I'm gonna say it was me.
.אני הולך להגיד את זה היה לי
The Americans are refusing to admit that the memo was real.
האמריקנים מסרבים .להודות כי התזכיר היה אמיתי
- I have to tell the truth. - No.
.אני חייב להגיד את האמת - .לא -
If I don't, then they'll get away with saying it was a fake.
אם אני לא, אז הם יקבלו .משם עם אומרים שזה היה מזויף
Janum, you did what you could. Now leave it alone, please!
.Janum, עשה מה שיכל !עכשיו להשאיר אותו לבד, בבקשה
What am I supposed to do?
?מה אני אמור לעשות
Am I supposed to keep lying forever?
האם אני אמור ?לשמור שוכב לנצח
If you say nothing, they can never prove anything.
,אם אתה אומר דבר .הם לא יכולים להוכיח שום דבר
They are questioning everyone at work.
הם חוקרים .את כולם בעבודה
They're interrogating my friends.
הם חקירת .החברים שלי
They're asking people to name names.
הם מזמינים אנשים .לנקוב בשמות
- That will be over soon. - And then what?
.זה ייגמר בקרוב - ?ואז מה -
There will be a question mark
יהיה סימן שאלה
in hundreds of people's files because of me.
במאה קבצים של אנשים .בגללי
They will put you in jail!
!הם יכניסו אותך לכלא
I have to prove it was real.
אני חייב להוכיח .שזה אמיתי
Everyone at work knows that
בעבודה כולם יודעים
what the NSA asked us to do was illegal.
מה NSA .ביקש מאיתנו לעשות היה לא חוקי
- Nobody cares! - Well, I care!
!לאף אחד לא אכפת - !ובכן, לי אכפת -
If I don't say it was me, then we'll go to war
,אם אני לא אומר שזה הייתי אני אז נצטרך לצאת למלחמה
based on blackmail and lies.
מבוסס על סחיטה .ושקרים
And I can't live with that. I won't.
ואני לא יכול לחיות .עם זה. אני לא
Janum, please listen to me.
.Janum, בבקשה תקשיב לי
I work at a cafe.
.אני עובד בבית קפה
I took the job because I needed a job.
לקחתי את התפקיד .כי אני זקוק לתעסוקה
But it's just a job.
.אבל זה רק עבודה
You did the same thing, remember?
,אתה לא אותו הדבר ?זוכר
When you saw the advert, you said you didn't even know
,כשראית את הפרסומת אמרת שאתה אפילו לא יודע
what the job really was.
.מה התפקיד באמת היה
It's just a job.
.זה פשוט עבודה
And you can get another job.
ואתה יכול לקבל .עבודה אחרת
You just need to keep your head down for a few more weeks
אתה פשוט צריך לשמור על שלך הראש למטה עוד כמה שבועות
until things calm down.
.עד שהמצב יירגע
Then you resign, you can get another job.
,ואז אתה להתפטר .אתה יכול לקבל עבודה אחרת
Hey.
.היי
On a diet?
?בדיאטה
- What? - No cinnamon bun?
?מה - ?אין עוגיית קינמון -
Who's in there now?
?מי נמצא שם עכשיו
Nuri. Second time.
.נורים. בפעם השנייה
Had him take a lie detector test yesterday.
Had לו להיבדק במכונת אמת .מבחן אתמול
Mi-Yung!
!Mi-יונג
I did it.
.אני עשיתי את זה
It was me.
.זה היה אני
Oh, Katharine.
.אוי, קתרין
Leave us, please.
.עזוב אותנו, בבקשה
Handbag.
.תיק יד
Rings.
.טבעות
Necklace.
.שרשרת
Watch. Belt.
.שעון. חגורה
I don't have a belt.
.אין לי חגורה
Take her through cell 7.
.קח אותה דרך תא 7
I've found the passports and a couple of foreign books.
מצאתי את .הדרכונים ואת כמה ספרים זרים
Who are you?
?מי אתה
Where's my wife?
?איפה אשתי
I want to see her. Where is she?
.אני רוצה לראות אותה ?איפה היא
They can't keep me long. They haven't charged me yet.
.הם לא יכולים להחזיק אותי ארוכים .הם לא האשימו אותי עדיין
No contact, please.
.אין קשר, אנא
- Where are they holding you? - Downstairs.
?איפה הם מחזיקים אותך - .למטה -
I'm okay. I promise I'm okay.
.אני בסדר .אני מבטיח שאני בסדר
I brought this.
.הבאתי את זה
It will get cold tonight.
.הוא יקבל ערב קר
Thank you.
.תודה
Lights out.
.כבוי אורות
- Katharine Gun? - Yes.
?קתרין אקדח - .כן -
We're from Scotland Yard. Do you have a lawyer?
.אנחנו מטעם הסקוטלנד יארד ?האם יש לך עורך דין
No.
.לא
There's a duty solicitor on call.
יש חובת .פרקליט תורן
She'll sit in with you.
.היא תשב איתך
Your supervisor speaks highly of your integrity.
המפקח שלך מדבר .מאוד של השלמות שלך
She says this breach was a foolish one-off.
היא אומרת פרה זו .הייתה חד פעמית טיפשית
Was it?
?האם זה היה
Do you mean if I leaked anything else? No.
האם אתה מתכוון אם אני דלפתי .דבר אחר? לא
- Do you intend to? - No.
?האם אתם מתכוונים - .לא -
I've always been very proud to work at GCHQ.
תמיד הייתי מאוד גאה .לעבוד GCHQ
Until now.
.עד עכשיו
Yes. Until now.
.כן. עד עכשיו
What were you employed to do?
מה היית ?מועסק לעשות
Well, I can't be specific.
.ובכן, אני לא יכול להיות ספציפי
Be general then.
.להיות כללי אז
I translated signals intelligence
תרגמתי אותות מודיעין
and I reported anything
ואני דיווחתי כלום
I thought might be of interest to my clients.
חשבתי שאולי של .עניין ללקוחות שלי
- Your clients? - The Foreign Office.
?הלקוחות שלך - .משרד החוץ -
The Ministry of Defense.
.משרד הביטחון
So, you work for the British Government.
אז, אתה עובד .עבור ממשלת בריטניה
- No. Not really. - No?
.לא לא ממש - ?לא -
Governments change.
.ממשלות מתחלפות
I work for the British people.
.אני עובד עבור העם הבריטי
I gather intelligence
אני אוסף מודיעין
so that the government can protect the British people.
כך שהממשלה יכולה .להגן על העם הבריטי
I do not gather intelligence so that the government can lie
אני לא לאסוף מודיעין על מנת שהממשלה יכולה לשקר
to the British people.
.לעם הבריטי
With respect, Mrs. Gun,
,עם כל הכבוד, גברת אקדח
you're a spy.
.אתה מרגל
Yes.
.כן
You gather information
אתה לאסוף מידע
from people's phones and computers
מטלפונים של אנשים ומחשבים
and you feed that to your clients.
ואתה להאכיל כי .ללקוחות שלך
- Yes. - You eavesdrop on private conversations.
.כן - .אתה לצותת לשיחות פרטיות -
And now you're upset at being asked to do that
ועכשיו אתה כועס כן את על שנתבקש לעשות זאת
to members of the Security Council?
לחברי ?המועצה לביטחון
Detective...
... בלש
I don't object to being asked to collect information
אני לא מתנגד מתבקש למידע גוביינא
that could help prevent a terror attack.
שיכול לעזור .למנוע פיגוע
What I object to is being asked to gather intelligence
מה אני מתנגד מתבצעת ביקש לאסוף מודיעין
to help fix a vote at the UN
כדי לעזור לתקן להצבעה באו"ם
and deceive the world into going to war.
ולרמות את העולם .לתוך הולך למלחמה
- Who put you up to this? - No one.
?מי הכניס אותך לזה - .אף אחד -
But you gave the memo to someone.
אבל נתת את המזכר .למישהו
Who did you give it to? A journalist?
?מי עשה לך לתת אותו ?עיתונאי
Someone in the anti-war movement?
מישהו בבית-מלחמה נגד ?התנועה
Your husband?
?בעלך
You don't have to answer that.
אתה לא חייב .לענות על זה
No, I will answer that.
.לא, אני אענה כי
My husband had absolutely nothing to do with this.
הבעלים היו ממש .מה לעשות עם זה
He was briefly detained here, too, wasn't he?
הוא נעצר לזמן קצר ?כאן, מדי, לא
- Pending deportation? - Yes, he was.
?בהמתנה לגירוש - .כן הוא היה -
- And then you married him. - Yes.
.ואז התחתנת איתו - .כן -
His paperwork has been resubmitted.
הניירת שלו .למועברמחדש
- He signs in here once a week. - He's a Muslim.
.סימנים הוא כאן פעם בשבוע - .הוא מוסלמי -
I'm sorry?
?אני מצטער
He's a Kurdish Turk
הוא טורקי כורדית
seeking permanent residence in Britain.
המבקשים לישיבת קבע .בבריטניה
And given what Saddam Hussein has done to the Kurdish people,
ובהתחשב במה סדאם חוסיין ,עשה לעם הכורדי
murdering over 180,000 of them with chemical weapons,
רצח מעל 180,000 של ,אותם בנשק כימי
I can assure you
אני יכול להבטיח לך
my husband has absolutely no sympathy whatsoever
יש בעלי בהחלט לא כלל לאהדה
with the Iraqi regime.
.עם המשטר העיראקי
Then why did you leak a memo
אז למה אתה לא להדליף תזכיר
intended to help remove Saddam Hussein?
נועד לעזור ?לסלק את סדאם חוסיין
'Cause by attacking Iraq,
,בגלל כשתקף עיראק
you don't simply attack Saddam Hussein,
אתה פשוט לא לתקוף ,סדאם חוסיין
you attack the country of over 30 million people!
אתה תוקף את המדינה !של למעלה מ -30 מיליון בני אדם
And I cannot bear to think of the pain and the suffering
ואני לא יכול לשאת את המחשבה של הכאב והסבל
that that will cause.
.כי זה יגרום
Frankly, I don't see how anyone can bear it.
למען האמת, אני לא רואה .איך מישהו יכול לסבול את זה
Detective, is she going to be formally charged?
,בלש ?היא הולכת להיות מחויבת באופן רשמי
That's a decision for the Attorney General.
זוהי החלטה .של היועץ המשפטי לממשלה
Lord Goldsmith will need time to decide how to deal with you.
לורד גולדסמית תצטרך זמן .כדי להחליט איך להתמודד איתך
The custody sergeant will release you
הסמל מהשמור ישחרר אותך
on police bail today.
.בערבות המשטרה היום
You'll be told to return to the station
שיגידו לך לחזור לתחנה
in approximately three months,
ב כ ,שלושה חודשים
by which time a decision on whether to charge you
ועד אז החלטה בשאלה האם לחייב אותך
will have been made.
.יהיה נעשה
Are you all right, janum?
,אתה בסדר ?janum
- Are you all right? - Yeah, come on.
?האם אתה בסדר - .כן בוא -
Katharine?
?קתרין
I'm sorry. I deal mostly with petty criminals,
אני מצטער. אני מתעסק בעיקר ,עם פושעים קטנים
drunks and drug addicts.
.שיכורים ומסוממים
If you're charged, you're gonna need someone
,אם אתה מחויב אתה הולך למישהו הצורך
with a lot more experience than me.
עם יותר הרבה .ניסיון ממני
- I see. - Have you heard of Liberty?
.אני רואה - ?שמע חירות -
They handle human rights cases,
הם מטפלים ,במקרי זכויות אדם
political cases, often for free.
,במקרים פוליטיים .לעתים קרובות ללא תשלום
Well... I just wanted to be sure you knew that.
ובכן ... רק רציתי .להיות בטוח שאתה יודע זאת
- Good luck. - Thank you.
.בהצלחה - .תודה -
Thank you.
.תודה
George W. Bush's patience
הסבלנות של ג'ורג 'בוש
with the United Nation has run out
עם האו"ם אזל
because they haven't managed to get those nine votes
בגלל שהם לא הצליחו להשיג תשע אלה קול
at the Security Council which would give them,
במועצת הביטחון ,אשר ייתן להם
what they call, a moral majority.
,מה שהם מכנים .רוב מוסרי
That represents a real failure of American diplomacy.
זה מייצג כישלון אמיתי .של הדיפלומטיה האמריקאית
This is the man who's advising Tony Blair
זה האיש אשר מייעץ טוני בלייר
on the legality of war.
.על חוקיות המלחמה
The Attorney General Lord Goldsmith
היועץ המשפטי לממשלה גולדסמית לורד
has, I understand, told the Prime Minister
,יש, אני מבין אמר ראש הממשלה
military action would be legal without a second resolution.
פעולה צבאית תהיה משפטית .ללא החלטה שנייה
But it's all down to interpretation.
אבל זה הכול עניין .של פרשנות
What is she saying? They have not got the votes
?מה היא אומרת אין להם קולות
but they're going to war, anyway?
,אבל הם הולכים למלחמה ?בכל מקרה
...arguing old UN resolutions don't count
בטענה ישנה... החלטות האו"ם לא סופרת
and war is illegal without a new one
המלחמה היא בלתי חוקית ללא בחדש
or a new threat.
.או איום חדש
So the troops are in place.
.אז החיילים נמצאים במקום
Some UN inspectors are quitting Iraq.
פקחי האו"ם חלקם .פורשים עיראק
Just how close are we to war?
?עד כמה המרחק ביננו לבין מלחמה
Fergus has been assessing the evidence. Fergus?
פרגוס כבר בהערכת ?הראיות. פרגוס
All the signs are now
כל הסימנים נמצאים כעת
that war is very, very close now...
,המלחמה כי הוא מאוד ... מאוד קרוב עכשיו
Hi.
.היי
- Do you wanna come in? - Oh, no, no, no.
?האם אתה רוצה לבוא - .אה, לא, לא, לא -
I'm all packed for London.
.ואני כל שאני ארזה ללונדון
I just, um...
... אני פשוט, אה
I just wanted to say, I think that what you did was amazing.
,רק רציתי להגיד .אני חושב שמה שעשית היה מדהים
- You do? - Yeah. A lot of us do.
?אתה כן - .כן. רבים מאיתנו לעשות -
Really?
?באמת
Are they going to charge you?
האם הם הולכים ?לחייב אותך
I don't know.
.אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ
God, Kat, I'm so sorry.
,אלוהים, קאט .אני כל כך מצטער
Hey, you didn't do anything wrong.
היי, אתה לא עשית .שום דבר רע
I didn't do anything right. I...
לא עשיתי ...תקין כלום. אני
I better be going. Bye.
.כדאי שאני אסיים. ביי
My fellow citizens,
,אזרחים יקרים
at this hour, American and coalition forces
,בשעה זו כוחות אמריקאיים הקואליציה
are in the early stages of military operations
נמצאים בשלבים המוקדמים של פעולות צבאיות
to disarm Iraq, to free its people
,כדי לנטרל עיראק כדי לשחרר את אנשיה
and to defend the world from grave danger.
וכדי להגן על העולם .מפני סכנה חמורה
Our nation enters this conflict reluctantly,
האומה שלנו נכנסה ,הסכסוך הזה בחוסר רצון
yet our purpose is sure.
.עדיין המטרה שלנו היא בטוחה
The people of the United States and our friends and allies
האנשים של ארצות הברית ואת ידידינו ובעלי בריתנו
will not live at the mercy of an outlaw regime
לא יחיה לחסדיהם של משטר פורע חוק
that threatens the peace with weapons of mass murder.
שמאיים על השלום .עם נשק לרצח המוני
We will meet that threat now.
.נפגשנו איום שעכשיו
We should have got that memo out sooner.
היינו צריכים להשיג את .תזכיר שמתוך במוקדם
- We did what we could. - We fucking failed.
.עשינו מה שיכולנו - .אנחנו מזוינים נכשלנו -
So that we do not have to meet it later
אז שאנחנו לא צריכים לפגוש אותו מאוחר יותר
with armies of firefighters and police and doctors
עם צבאות של הכבאים והמשטרה ורופאים
on the streets of our cities.
.ברחובות ערינו
Now that conflict has come,
,עכשיו הסכסוך הגיע
the only way to limit its duration
הדרך היחידה להגביל המשך שלה
is to apply decisive force.
.הוא להפעיל כוח מכריע
I'm so fucking naive.
.אני כל כך נאיבי
This will not be a campaign of half measures
זה לא יהיה קמפיין של אמצעים וחצי
and we will accept no outcome but victory.
ואנחנו נקבל .שום תוצאה אבל ניצחון
I have to go.
.אני חייב ללכת
You want to come to the cafe?
אתה רוצה לבוא ?לבית הקפה
Work with me?
?עבוד איתי
I'll call you later.
.אתקשר אליך מאוחר יותר
If we use the phones,
,אם נשתמש בטלפונים
they'll be listening.
.הם יהיו האזנה
Let them listen.
.תנו להם לשמוע
We have nothing to hide.
.אין לנו מה להסתיר
You should contact those lawyers...
עליך לפנות ... לעורכי דין אלה
...today.
.היום...
Please.
.אנא
- Hello? - Hi. Uh, it's Katharine.
?הלו - .היי. אה, זה קתרין -
Uh, Katharine Gun. I phoned this morning.
.אה, קתרין אקדח .התקשרתי הבוקר
Oh, yes, Katharine. Please, um, come on up.
.אה, כן, קתרין .אנא, אממ, תעלה לכאן
- Katharine? - Hello.
?קתרין - .שלום -
James. Lovely to meet you.
.ג'יימס .Lovely לפגוש אותך
- Thanks for seeing me. - Not at all.
.תודה שהסכמת להיפגש איתי - .בכלל לא -
I'm sorry about the decor.
אני מצטער .על העיצוב
We like to say we focus more on our clients.
אנחנו אוהבים לומר שאנחנו מתמקדים .יותר על לקוחותינו
This is Shami Chakrabarti, our director.
,זהו שאמי Chakrabarti .הבמאי שלנו
- Hello, Katharine. - And this is Ben Emmerson.
.שלום, קתרין - .וזה בן אמרסון -
Hi.
.היי
Hello.
.שלום
This was the only memo you took?
?זה היה התזכיר רק שלקחת
- Yes. - No one suggested you take it?
.כן - ?אף אחד לא הציע לך לקחת את זה -
- No. - And you've never met Martin Bright?
מס - ?וזה אף פעם לא פגשת מרטין ברייט -
No.
.לא
Martin called me last week.
מרטין התקשר אלי .בשבוע שעבר
He said he didn't know who you were,
הוא אמר שהוא לא יודע ,מי היית
but he wanted us to be aware that you might need our help.
אבל הוא רצה שאהיה מודע .כי ייתכן זקוק לעזרה שלנו
Well, that was very kind of him.
ובכן, זה היה .מאוד נחמד מצידו
He said he got the memo from someone he knew
הוא אמר שהוא קיבל את התזכיר ממישהו שידע
but he wouldn't say who.
.אבל הוא לא היה מוכן לומר מי
Do you want to tell us who you gave it to?
האם אתה רוצה לספר לנו ?מי שנתת לו
Look,
,תראה
if you don't mind, I would prefer not to say.
,אם לא אכפת לך .אני מעדיף לא לומר
I promised I wouldn't.
.הבטחתי שאני לא מתכוון לעשות
Okay.
.בסדר
When you met Yasar, he had already applied for asylum.
כשאתה נפגש יחיא, הוא .מיושם כבר בקשה למקלט מדיני
- Yes. - Which was denied.
.כן - .אילו נדחה -
Yes, uh, they said that there wasn't a significant enough risk
כן, אה, הם אמרו שיש לא היה סיכון משמעותי מספיק
of persecution if he went back.
רדיפה .אם הוא חזר
And that's when you married him?
וזה כאשר ?התחתנת איתו
- Yes. - And did he pay you?
.כן - ?והאם הוא משלם לך -
Absolutely not.
.בהחלט לא
I'm sorry, I don't mean to upset you.
,אני מצטער .אני לא התכוונתי להרגיז אותך
It's just that your husband is Muslim
זה פשוט כי בעלך הוא מוסלמי
and the prosecution will be looking for motive.
והתביעה .תחפש מניע
My motive was to stop a war
המניע שלי היה לעצור מלחמה
and save lives. I failed.
.ולהציל חיים. נכשלתי
All I've managed to do is put my husband's future at risk.
כל מה שהצלחתי לעשות זה לשים .העתיד של בעלי בסיכון
And your own.
.וזה משלך
In fact, by leaking information
,למעשה על ידי דולף מידע
to try and stop a war, I'd argue
,כדי לנסות ולעצור מלחמה הייתי להתווכח
that you chose loyalty to your country
כי בחרת נאמנות למדינה שלך
over loyalty to your government, your marriage and yourself.
,נאמנות מעל ל ממשלתך .הנישואים שלך ואת עצמך
You had nothing to gain and everything to lose.
אתה לא תרוויח דבר .והכל להפסיד
I think that speaks rather highly of you.
אני חושב שזה מדבר .דווקא מאוד מכם
He's trying to give you a compliment.
הוא מנסה .לתת לך מחמאה
I see.
.אני רואה
Part of our job is to try and anticipate
חלק מהעבודה שלנו הוא לנסות לחזות
what the prosecution's going to throw at you.
מה שהתביעה זה .הולך לזרוק אותך
Some of the people we meet are looking for attention,
חלק מהאנשים שאנו פוגשים ,מחפשים תשומת לב
a way to elevate their humdrum lives.
דרך להעלות .את חייהם המשעממים שלהם
- Well, I'm not. - No, I don't think you are.
.אני לא - .לא, אני לא חושב שאתה -
Sorry.
.מצטער
There's nothing to be sorry for.
אין שום דבר .להצטער
We're here to help.
.אנחנו כאן לעזור
And we don't have duress.
.ואנחנו לא צריכים כפייה
She's adamant no outside agency put any pressure on her.
מחוץ שום הנחרצת של היא .סוכנות לשים את כל הלחץ עליה
Public interest?
?עניין ציבורי
The public has a right to know when their government is lying.
לציבור יש זכות לדעת .כאשר ממשלתם משקרת
We cite the Falklands case
אנחנו מצטטים המקרה פוקלנד
when Thatcher lied about why she ordered
כאשר תאצ'ר שיקר לגבי למה היא הורתה
the sinking of that Argentinian ship.
את הטביעה .של הספינה כי הארגנטינאי
- Belgrano. - Yeah.
.בלגראנו - .כן -
- Who was the whistleblower? - Clive Ponting.
?מי היה מתריע - .קלייב Ponting -
The jury acquitted him, didn't they?
,חבר המושבעים זיכו אותו ?לא
Yes, and immediately afterwards,
כן, ומיד ,לאחר מכן
Thatcher had the Official Secrets Act amended
היה תאצ'ר הרשמיים סודות החוק שתוקן
to avoid being caught in a lie in the future.
כדי להימנע להיתפס .בשקר בעתיד
So since '89, the public interest is
,' אז מאז 89 האינטרס הציבורי הוא
effectively whatever the government says that it is.
ביעילות משנה מה .הממשלה אומרת שזה
We've got nothing.
.אין לנו שום דבר
I have to think about it.
אני חייב .לחשוב על זה
Sorry, I have to go.
.מצטער אני חייב ללכת
I promised Anne a weekend away.
הבטחתי אן .לסופשבוע
If they charge her, we might have to plead guilty
,אם הם גובים עליה יהיה עלינו להודות באשמה
and ask for a reduced sentence.
ולבקש .עונש מופחת
But she's young and principled.
אבל היא צעירה .ועקרונית
A judge might even think that what she did was morally right.
ששופט יכול אפילו לחשוב כי .מה שהיא עשתה היה נכון מבחינה מוסרית
Or crucify her as a traitor.
או לצלוב אותה .כבוגד
Bye.
.ביי
- You sure he was following you? - He was staring at me.
?אתה בטוח שהוא עוקב אחריך - .הוא בהה בי -
Sometimes men stare...
... לפעמים גברים לבהות
Yeah, it wasn't that kind of a stare.
כן, זה לא היה .כזה במבט
What kind of a stare was it?
איזה סוג ?של מבט זה היה
Yas, please, I'm scared. Okay?
,יאס, בבקשה ?אני מפחד. בסדר
I'm scared.
.אני מפחד
You know, for years, I've tried to be legal here.
,אתה יודע, במשך שנים .ניסית להיות משפטי כאן
- I know. - Then why'd you do it?
.אני יודע - ?אז למה אתה עושה את זה -
These arseholes got their war, anyway.
בחור של התחת אלה יש .מלחמה שלהם, בכל מקרה
Saddam's over. And you know what?
.סדאם נגמר ?ואתה יודע מה
- I'm glad he's over! - War is not over.
!אני שמח שהוא נגמר - .המלחמה לא הסתיימה -
Ousting Saddam is just the beginning.
הדחת סדאם .הוא רק ההתחלה
- What do you know about war? - I work at GCHQ.
?מה אתה יודע על המלחמה - .אני עובד על GCHQ -
All you do is listen to people talking!
כל שעליך לעשות הוא להקשיב !לאנשים לדבר
You've never seen war! You've never smelled it!
!אתה אף פעם לא ראית מלחמה !אתה אף פעם לא הרחתי את זה
Never even come close to it!
לעולם אפילו !להתקרב אליו
Yas, I understand why you are angry.
יאס, אני מבין .למה אתה כועס
It is my fault and I'm sorry.
זוהי אשמתי .ואני מצטער
I am so sorry.
.אני כל כך מצטער
But I watched Blair with his smug smile
אבל צפיתי בלייר עם החיוך הזחוח שלו
and his sterile speeches that tell us nothing
והנאומים סטרילי שלו כי אומרים לנו כלום
of what it must feel like to be a child in Iraq right now.
מה זה מרגיש בעלים .להיות ילד בעיראק עכשיו
I know I'm not sorry that I tried to stop him.
אני יודעת שאני לא מצטער .כי ניסיתי לעצור אותו
I'm not.
.אני לא
I'm only sorry that I failed.
אני רק מצטער .שלא הצלחתי
Thank you for inviting us in.
תודה .שהזמנת אותנו
What is it you came to say?
מה זה ?באת לומר
Well, there's been a development.
ובכן, יש כבר .פיתוח
- Am I going to be charged? - That I don't know.
?אני הולך להיות מחויב - .את זה אני לא יודע -
Then why are you here?
אז למה ?אתה פה
I gather you went to see a lawyer today.
אני אוסף שהלכת לראות .עורך דין היום
- Did you follow me? - No.
?האם אתה עוקב אחרי - .לא -
Because somebody did.
.בגלל שמישהו עשה
Well, you must know that after what you did,
ובכן, אתה חייב לדעת ,כי לאחר מה שעשית
GCHQ is concerned.
.GCHQ הוא מודאג
I have a right to legal advice.
יש לי זכות .לייעוץ משפטי
Unfortunately, it's not as simple as that.
,למרבה הצער .זה לא פשוט כפי שזה נשמע
When you signed on to work for GCHQ,
כאשר חתמת על ,מנת לעבוד עבור GCHQ
you agreed to be bound by the Official Secrets Act
אתה הסכמת להיות מחויב על ידי חוק הסודות הרשמיים
for the rest of your life.
.לשארית חייך
I know what I signed, detective.
,אני יודע מה חתמתי .בלש
Mm, then you know that it says here
מממ, אז אתה יודע שזה אומר כאן
in Section 1-1
בסעיף 1-1
that "a person is guilty of an offense
כי אדם הוא" אשם בעבירה
"if he or she
אם הוא או היא"
"discloses any information
חושף שום מידע"
"relating to security or intelligence."
הנוגע לביטחון" ".או מודיעין
This means that you cannot discuss anything
אמצעי זה כי אתה לא יכול לדון כלום
with anyone outside of GCHQ
עם מישהו מחוץ GCHQ
relating to the document you leaked.
הנוגע .למסמך לך דלף
Are you saying I can't talk to a lawyer?
אתה אומר ?שאני לא יכול לדבר עם עורך דין
Oh, you have the right to talk to a lawyer.
אה, יש לך את הזכות .לדבר עם עורך דין
It's just that you cannot discuss
זה פשוט כי אתה לא יכול לדון
anything to do with your work at GCHQ,
שום קשר עם ,העבודה שלך בבית GCHQ
or the contents of the memo you leaked,
או את תוכנו ,של תזכיר לך דלף
or how it came into your possession
או איך זה הגיע לידיך
or who wrote it.
.או מי כתב אותו
All of this information is top secret.
כל המידע הזה .הוא סודי ביותר
So disclosing it to anyone outside of GCHQ,
אז לגלותה ,לכל גוף חיצוני GCHQ
even a lawyer,
,אפילו עורך דין
would be a further violation of the Official Secrets Act,
יהיה הפרה נוספת ,של חוק הסודות הרשמיים
which could result in further prosecution
אשר עלול לגרום לתביעה נוספת
and a much longer prison sentence.
וגם הרבה יותר .עונש מאסר
We just wanted you to be aware of that.
רק רצינו .שתהיה מודע לכך
So if I may not talk to a lawyer, who may I talk to?
אז אם אני לא יכול לדבר עם ?עורך דין, אשר יורשה לי לדבר
You should talk to your superiors at GCHQ.
אתה צריך לדבר עם .הממונים שלך GCHQ
- Are you fucking joking? - Yas, please. Please.
?אתה דופק מתבדח - .יאס, בבקשה. אנא -
We should hear what the detectives have to say.
אנחנו צריכים לשמוע מה .הבלשים יש לומר
They're just doing their job.
הם פשוט .עושים את העבודה שלהם
Simply put, if you wish to tell anything to a lawyer
במילים פשוטות, אם אתם רוצים לספר משהו לעורך דין
or the press or anyone else...
... או בעיתונות או כל אחד אחר
...you first need to clear it with GCHQ.
אתה צריך קודם כל... .לנקות אותו עם GCHQ
Detective...
... בלש
I leaked only one memo.
.פרץ לי רק תזכיר אחד
I had good reason to do so
הייתה לי סיבה טובה לעשות זאת
and I intend to make those reasons public
ואני מתכוון לעשות מסיבות אלה לציבור
if I am charged.
.אם אני מחויב
I will not talk to my lawyers again
אני לא אדבר על עורכי הדין שלי שוב
unless I am charged.
.אלא אם כן אני מופקד
Tell that to GCHQ.
.תגיד את זה GCHQ
Are you grilling or smoking that fish?
האם אתה צלייה ?או עישון דגים
I am smoking. I've soaked the wood chips in water.
.אני מעשן .אני כבר ספוג שבבי העץ במים
I've got charcoal.
.יש לי פחם
I'm... I'm trying something new.
אני ... אני מנסה .משהו חדש
- Hi. - Ken?
.היי - ?קן -
- Hi, Ken.
.היי, קן -
- Guess you're down here for the weekend. - Yes. Just for the night.
.נחשו היותכם בסביבה לסופשבוע - .כן. רק למשך הלילה -
Yeah, me too. It's been a while.
.גם כן .זה כבר זמן מה
Mm-hmm. Would you, uh... Do you want a drink?
... מממ. האם אתה, אה ?האם אתה רוצה לשתות
Uh, no, thanks. Sally's cooking dinner.
.אה, לא, תודה .סאלי לבשל ארוחת ערב
- Hello, Anne. - Hi.
.שלום, אן - .היי -
- I'm so sorry to intrude. - Oh, not at all.
.אני כל כך מצטער להפריע - .אה, בכלל לא -
How's the new job?
?איך העבודה החדשה
Well, it's, um, eye-opening.
.ובכן, זה, אממ, מאירת עיניים
In fact, I wondered if I might ask Ben's opinion
למעשה, תהיתי אם אני יכול לשאול את דעתו של בן
about a new case that my office has been asked to prosecute.
על מקרה חדש למשרד שלי .כבר ביקש להעמיד לדין
It won't take a minute. Would you mind?
.זה לא ייקח כמה דקות ?אכפת לך
How do you know that I met her?
איך אתה יודע ?כי פגשתי אותה
Security services are all over this.
שירותי הביטחון .נמצאים בכל רחבי הזה
Mm-hmm.
.מממ
And it's not just a domestic embarrassment.
וזה לא רק .מבוכה מקומית
The Americans are very unhappy.
האמריקנים .הם מאוד אומללים
Oh, well, that is upsetting.
,נו, טוב .מציק
Oh, come on, Ben, it's not funny.
,נו, באמת, בן .זה לא מצחיק
What she did was a deliberate act of betrayal.
מה שהיא עשתה היה .מעשה מכוון של בגידה
Look, Ken, we're not colleagues anymore.
המבט, קן, אנחנו לא .קולגות יותר
We're on different sides here.
אנחנו על .צדדים שונים כאן
I think she wants to be seen as some sort of cause celebre.
אני חושב שהיא לא רוצה שתראה אותו .כמעין לשיחה
But she swore allegiance to the intelligence services
אבל היא נשבעה אמונים על שירותי המודיעין
and when you do that you don't get to pick and choose
וכאשר אתה עושה את זה אתה לא מקבל לבחור
what orders you'll follow.
מה הפקודות .תוכלו לעקוב
Following orders is not a defense to a war crime.
בעקבות צווי היא לא .הגנה על פשע מלחמה
Yes, but who is she to undermine the strategic objectives
כן, אבל מי היא לקעקע את היעדים האסטרטגיים
of a democratically-elected Prime Minister.
.של ראש הממשלה שנבחר באופן דמוקרטי
Oh, come on, she's not selling state secrets to Moscow.
נו, באמת, היא לא למכור .סודות מדינה למוסקבה
She exposed an illegal attempt
היא חשפה ניסיון לא חוקי
to secure a UN resolution for war
כדי לאבטח החלטה של האו"ם למלחמה
which would have given Blair perfect cover
אשר היה נתון כיסוי מושלם בלייר
for the bloody mess that we're in now.
עבור בלגן הדמים .שאנחנו נמצאים בו עכשיו
No, she should have kept her mouth shut
לא, היא צריכה לשמור על הפה שלה
or complained to her superiors.
או התלונן .על כך לממונים עליה
Now I've got a real problem with people
עכשיו יש לי בעיה אמיתית עם אנשים
who think that from some lowly position
שחושב מכמה בעמדה נחותה
they can possibly see the big picture.
הם אולי יכולים לראות .את התמונה הגדולה
So then you would never question authority
אז אז היית מעולם מערער
even if you knew it was breaking the law.
אפילו אם אתה יודע .שזה עובר על החוק
Ben, you can't blame me for being angry with her.
בן, אתה לא יכול להאשים אותי .על היותו כועס עליה
We're at war.
.אנחנו במלחמה
So, I'm going to assign the best prosecutor in my office
אז, אני הולך להקצות את התובע הטוב במשרד שלי
to bring this girl down, which shouldn't be difficult.
,להביא את הבחורה הזאת למטה .אשר לא אמור להיות קשה
She's already confessed.
.היא כבר הודתה
I appreciate your determination
אני מעריך את הנחישות שלכם
to make an example of her, but you shouldn't be here.
,לעשות דוגמה של אותה .אבל אתה לא צריך להיות כאן
Oh, come on, we're friends.
,נו, באמת .אנחנו חברים אתה
I'll make my position perfectly clear.
אני אכין העמדה שלי .ברורה לחלוטין
If you charge her, then I will defend her
,אם אתה לוקח אותה אז אני אגן עליה
to the best of my ability.
.למיטב היכולת שלי
So let's go home and pretend
אז בוא נלך הביתה ולהעמיד פנים
that this conversation never happened.
כי השיחה הזאת .מעולם לא קרתה
You're not working today?
?אתה לא עובד היום
No. I have to sign in at the station.
מס 'אני חייב להיכנס .בתחנה
- Then we can go for a hike. - I want to see the sea.
.ואז נוכל לצאת לטיול - .אני רוצה לראות את הים -
Leave it.
.עזוב את זה
Hi, we're not in. Please leave a message.
.היי, אנחנו לא .נא להשאיר הודעה
Katharine, it's James Welch from Liberty.
,קתרין .זה ג'יימס וולש מ- Liberty
Uh, we should talk.
.אה, אנחנו צריכים לדבר
Could give me a call when you get the message?
יכול לתת שיחת אותי ?כשאתה מקבל את ההודעה
Hello?
?שלום
Oh, ah, Katharine.
.אה, אה, קתרין
I'm afraid I have some bad news.
אני חושש שיש לי .חדשות רעות
Uh, James, you know that
אה, ג'יימס, אתה יודע
GCHQ said I couldn't talk to you.
GCHQ אמר לי .לא יכול לדבר איתך
Oh, then, well, the good news is
,אה, כן ובכן, החדשות הטובות הן
we finally had the gag order lifted.
בסופו של דבר היינו .צו איסור הפרסום הוסר
We've agreed to not ask any questions
הסכמנו שלא לשאול שאלות
about what other work you did at GCHQ.
על מה עבודה אחרת .שעשית בבית GCHQ
But what happens going forward isn't up to them.
אבל מה קורה בהמשך .הוא לא תלוי בהם
Your case is now in the hands
המקרה שלך הוא עכשיו בידי
of the Crown Prosecution Service.
של התביעה המלכותית .השירות
They're going to charge you.
.הם הולכים לחייב אותך
We should meet next week.
.אנחנו צריכים להיפגש בשבוע הבא
- Katharine? - Yes. Uh...
?קתרין - ... כן. אה -
Okay. Yeah.
.בסדר. כן
I know that this is a lot to take in,
אני יודע שזו ,הרבה מה לקחת
but we will help you.
.אבל אנחנו נעזור לך
Thank you.
.תודה
- Okay. - Thank you very much, James.
.אוקיי - .תודה רבה לך, ג'יימס -
Speak soon.
.נדבר בקרוב
"GCHQ whistleblower charged."
".GCHQ מתריע טעון"
"Traitor or spy?"
"?בוגד או מרגל"
"Spy speaks out."
".ספיי פוצה את פיו"
"The spy who wouldn't keep a secret."
המרגל לא" ".לשמור סוד
"Who is Katharine Gun?"
"?מי הוא קתרין אקדח"
"Leak against this war."
".דליפה נגד המלחמה הזאת"
She's everywhere.
.היא נמצאת בכל מקום
What's your angle?
?מה הזווית שלך
Look.
.תראה
"Katharine Gun faces jail for exposing
קתרין Gun פרצופים בכלא" על חשיפת
"American corruption in the run-up to war.
שחיתות אמריקאית" .בטווח-עד המלחמה
"Now her celebrity supporters insist
עכשיו לה" תומכי סלבריטי מתעקשים
"it is Bush and Blair who should be in the dock."
זה בוש ובלייר" ".מי צריך להיות על ספסל הנאשמים
- Celebrity supporters? - Mm.
?תומכי סלבריטאים - .ממ -
Little tabloidy, don't you think?
,Tabloidy הקטנה ?אתה לא חושב
Hey, we're building awareness. How about Daniel Ellsberg?
.היי, אנחנו בונים את המודעות ?מה דעתך על דניאל אלסברג
He leaked the Pentagon Papers.
הוא הדליף .מסמכי הפנטגון
I know who Ellsberg is, Martin.
,אני יודע מי אלסברג הוא .מרטין
Of course you do. Forgive me.
.כמובן שאתה כן .סלח לי
Well, Ellsberg described it as...
ובכן, אלסברג ... תיאר אותו בתור
"The most important and courageous leak I've ever seen.
החשובה ביותר" .דליפת אמיצה שראיתי אי פעם
"No one else has ever done what she did.
אף אחד אחר לא עשה" .את מה שהיא עשתה
"Tell secret truths at personal risks
תגיד אמיתות סוד" בבית סיכונים אישיים
"before an imminent war, in time, possibly, to avert it."
לפני המלחמה ממשמשת ובאה, ב" ".זמן, ואולי, כדי למנוע את זה
Okay, that's classy.
.אוקיי, זה קלאסה
I'll be quick.
.אני אהיה מהיר
Are you waiting for the tall man?
האם אתה מחכה ?עבור האיש הגבוה
- The dark-haired one? - Yeah.
?האחד בעל שיער כהה - .כן -
He was shouting that his wife was outside.
הוא צעק .כי אשתו הייתה בחוץ
- They took him. - What?
.הם לקחו אותו - ?מה -
They took him.
.הם לקחו אותו
Where is he?
?איפה הוא
Sorry. Who are you?
?מצטער. מי אתה
I'm Yasar Gun's wife. Where's my husband?
.אני אשתו של יחיא אקדח ?איפה בעלי
I'm sorry, ma'am. He's scheduled for deportation.
.אני מצטער, גברתי .הוא המיועדים לגירוש
What?
?מה
No. No, no. Uh, no, no.
.לא לא לא. אה, לא, לא
Look, look, there's been some sort of mistake.
תראה, תראה, שהייתה .איזושהי טעות
I need to see my husband right now.
אני צריך לראות את בעלי .עכשיו
I'm afraid that's not possible.
אני חושש .שזה לא אפשרי
You can't go in there!
!אתה לא יכול להיכנס לשם
Please. Please, please, please, please.
,אנא. אנא .אנא, אנא, בבקשה
Let me see him, please.
.תן לי לראות אותו, בבקשה
Please, he doesn't have anything with him.
אנא, הוא לא .צריך שום דבר איתו
He doesn't even have any money.
הוא אפילו לא .היה לי כסף
I'm sorry. They've already taken him.
.אני מצטער .הם כבר לקחו אותו
No, no. They won't say where.
.לא לא .הם לא רוצים להגיד לי איפה
I don't know. Oh, God, James, I don't know what to do.
,אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ. אוי, אלוהים, ג'יימס .אני לא יודע מה לעשות
Katharine, I'm so sorry. I'm at the Hague.
.קתרין, אני כל כך מצטער .אני בהאג
- Who's your MP? - I don't know.
?מי MP שלך - .אני לא יודע -
- Is it Nigel Jones? - Nigel Jones, yes. Yeah.
?האם זה נייג'ל ג'ונס - .נייג'ל ג'ונס, כן. כן -
Do you have your marriage certificate?
האם יש לך ?תעודת הנישואין שלך
- Uh, yeah, yeah, somewhere. - Right.
.אה, כן, כן, איפשהו - .ימני -
Find it and I'll track Nigel down.
מצא אותו .ואני אצמד נייג'ל למטה
Of course they're legally married, Beverly.
כמובן שהם כחוק .נשוי, בוורלי
I'm holding their marriage certificate.
אני מחזיק שלהם .תעודת הנישואין
I'm sorry, but his application
,אני מצטער אבל היישום שלו
to remain in this country has been denied.
להישאר במדינה הזו .נדחתה
Mistakenly.
.בטעות
He's complied with every directive
הוא נענה עם כל הוראה
your department's issued.
.המחלקה שלך שהונפקה
Nigel, your constituent is accused
נייג'ל, המרכיבים שלך מואשם
of betraying her country.
.בבגידה במדינה שלה
Do you really think we should be helping her husband?
האם אתה באמת חושב שאנחנו צריכים ?להיות עוזר בעלה
I think deporting her husband when she's facing a trial
אני חושב גירוש בעלה כשהיא פונה משפט
looks like state bullying.
.נראה כמו בריונות המדינה
All right, I'll review his paperwork.
,בסדר .ואני אבדוק הניירת שלו
Thank you.
.תודה
And please make sure he's not flown out tonight.
.ובבקשה לוודא שהוא לא טס החוצה הלילה
I'm sorry. Best I can do for now.
.אני מצטער .זה הכי טוב שאני יכול לעשות עבור החברה
I promise I will pick this up first thing tomorrow.
אני מבטיח להרים זה .דבר ראשון מחר
Hello?
?שלום
We tracked him to Harmondsworth Detention Center.
אנחנו במעקב לו .Harmondsworth המעצר
It's a deportation center at Heathrow Airport
זהו מרכז הגירוש לנמל התעופה הית'רו
right off the M-25.
.מיד את M-25
Go to the main gate and wait there.
עבור אל השער הראשי .ולהמתין שם
Uh, are they gonna release him?
אה, הם הם ?הולכים לשחרר אותו
We have ministerial approval but no paperwork yet.
יש לנו משרדי .לאישור אך אין ניירת עדיין
There is a possibility
קיימת אפשרות
he's already been put on a plane.
הוא כבר .היה להכניס במטוס
- What? - Yeah, I'm checking.
?מה - .כן, אני בודק -
Just get there as soon as you can.
רק להגיע לשם .בהקדם ככל שתוכל
Out you go. Let's go. Move it.
.מתוך שאתה הולך .בוא נלך. תזיז את זה
This is a mistake, sir.
.זוהי טעות, אדונים
- This is a mistake. - Come on.
.זו טעות - .בחייך -
Please.
.אנא
I need to call my wife. I must call my wife!
.אני צריך להתקשר לאשתי !אני חייב להתקשר לאשתי
Next in line.
.הבא בתור
Hello?
?שלום
Yeah?
?כן
James, James, um,
,ג'יימס, ג'יימס, אחד
I don't know if I'm even at the right place.
אני לא יודע אם אני .אפילו במקום הנכון
Yeah, yeah, yeah, I know, but it's 4:00 a.m.
,כן, כן, כן, אני יודע אבל זה 04:00
There's nobody to talk to.
.יש עם מי לדבר
Wait, wait. Someone's coming. Wait.
.חכה חכה .מישהו מגיע. חכו
Oh, my God.
.אלוהים אדירים
I'm so sorry. I'm so sorry. I'm so sorry.
.אני כל כך מצטער .אני כל כך מצטער. אני כל כך מצטער
- It's all right. - You okay?
.זה בסדר - ?אתה בסדר -
- I'm okay. - Are you okay?
.אני בסדר -
- You're okay? - Yeah, yeah.
.כן כן -
If they try and pull anything like that again,
אם הם מנסים למשוך ,דבר כזה שוב
then I want to go public.
אז אני רוצה .ללכת לציבור
- Not a good idea. - Why not?
.לא רעיון טוב - ?למה לא -
Because people are fickle. Many will hate you.
.בגלל שאנשים הם הפכפכים .רב ישנא אותך
Your personal lives will be picked apart,
בחייהם האישיים שלך ,יהיה נטל בנפרד
your marriage will be interrogated.
הנישואים שלך .ייחקר
In fact, we think it will be best
למעשה, אנחנו חושבים שזה יהיה הכי טוב
if Yasar was kept well out of this.
אם יחיא נשמר .היטב מתוך זה
You should probably not attend the trial.
אתה צריך כנראה .לא להשתתף בניסוי
- I understand. - What? No.
.אני מבין - .מה? לא -
Janum, we both know the jury will prefer
Janum, שנינו יודעים המושבעים יעדיפו
an English girl without an immigrant husband.
נערה אנגלית בלי .בעל עולים
You know what? That is ridiculous.
?אתה יודע מה .זה מגוחך
We are married and we have nothing to be ashamed of.
אנחנו נשואים ויש לנו .מה להתבייש
The shame is on them, not you.
.הבושה היא על אותם, לא אתה
You don't need to risk your freedom to prove it.
אתה לא צריך לסכן .את החופש שלכם להוכיח את זה
We should discuss how you'll plead.
אנחנו צריכים לדון .איך אתה תסכים להודות
Not guilty.
.לא אשם
But you understand you confessed.
אבל אתה מבין .שאתה הודית
I confessed that I leaked a memo in order to try and save lives.
הודיתי שאני דלפתי תזכיר .על מנת לנסות ולהציל חיים
And we will use that argument to ask for a reduced sentence.
ואנחנו נשתמש הטענה .לבקש עונש מופחת
If you do plead guilty, there will be no jury.
,אם אתה מודה באשמה .לא יהיה חבר מושבעים
You could be out of jail in less than six months.
אתה יכול להיות מהכלא .בתוך פחות משישה חודשים
Given how badly the war is going,
בהינתן כמה רע ,המלחמה הולכת
we think a judge is likely to be sympathetic.
אנחנו חושבים שופט .צפוי להיות אוהד
But I'd have a criminal record.
אבל שיהיה לי .עבר פלילי
That is true.
.זה נכון
Which I would carry with me for the rest of my life
אילו הייתי לוקח איתי את שארית חיי
into every job interview,
,לתוך כל ראיון עבודה
every application for credit.
.כל בקשה לאשראי
- Yes. - And I'm sorry.
.כן - .ואני מצטער -
We would be conceding
אנחנו יהיו ויתור
that no one in Intelligence can ever tell the British people
לא כי אחד המודיעין יכול אי פעם לספר לעם הבריטי
when their government is lying.
כאשר ממשלתם .משקרת
Not when the lies are protected
לא כאשר השקרים מוגנים
by the Official Secrets Act, no.
על ידי .חוק הסודות הרשמיים, לא
I'm sorry. This is all a charade.
.אני מצטער .זהו כל אחיזת עיניים
I mean, if you're saying that I have to plead guilty
אני מתכוון, אם אתה אומר שאני צריך להודות באשמה
because the act allows absolutely no defense whatsoever,
בגלל המעשה מאפשר ,שום כלל הגנה לחלוטין
then the very idea of a fair trial is a joke.
אז הרעיון מאוד .של משפט הוגן היא בדיחה
I'm sorry, Katharine,
,אני מצטער ,קתרין
but the best we can do is ask a judge for leniency.
אבל הכי טוב שאנחנו יכולים לעשות זה .לשאול שופט להקל
Post Belgrano, there really is no defense
ההודעה בלגראנו, שם באמת אין הגנה
to a breach of the Official Secrets Act...
כדי הפרה של ... חוק הסודות הרשמיים
Except perhaps one.
.מלבד אולי אחת
Katharine said it herself.
.קתרין אמר זאת בעצמה
She leaked the memo to try to save lives.
היא מדליפה את התזכיר .לנסות להציל חיים
But she still broke the law.
אבל היא עדיין .עברה על החוק
Yes, but there are circumstances where you can break the law.
כן, אבל יש נסיבות .שבהן אתה יכול לעבור על החוק
It's only in situations of absolute necessity...
זה רק במצבים ... של צורך הכרחי
- Necessity. Exactly. - Ben, you're reaching.
.הכרח. בדיוק - .בן, אתה מגיע -
Am I? What are the requirements for a defense of necessity?
האם אני? מהן הדרישות ?עבור הגנת הצורך
Imminent threat to your life or the lives of others.
איום מיידי על החיים שלך .או את חייהם של אחרים
Yeah, and no other reasonable way to prevent loss of life.
כן, ולא סביר אחרת .דרך למנוע אובדן חיי אדם
Yes, right, well, the invasion posed
,כן, נכון, טוב הפלישה נשקפת
an imminent threat to thousands of lives.
איום מיידי .לאלפי חייהם
Katharine has no right to try and prevent a war
אין קתרין תקין לנסות ולמנוע מלחמה
authorized by the Attorney General.
מורשה על ידי .היועץ המשפטי לממשלה
- Unless the war is illegal. - What?
.אלא אם המלחמה היא בלתי חוקית - ?מה -
Wait, wait, so now we're going to put the war on trial?
?רגע, רגע, אז עכשיו אנחנו הולכים לשים המלחמה למשפט
Yes.
.כן
I believe that Katharine Gun tried to stop an illegal war.
אני מאמין כי קתרין אקדח .ניסה לעצור מלחמה בלתי חוקית
What she did was necessary
מה שהיא עשתה היה הכרחי
to try to save thousands of British-American and Iraqi lives.
כדי לנסות להציל אלפי .חיים בריטי-אמריקאי העיראקי
And Goldsmith specifically stated
וגולדםמית נאמר במפורש
that the invasion was legal.
.שהפלישה הייתה חוקית
He said so only three days before the invasion.
הוא אמר זאת רק שלושה ימים .לפני הפלישה
What was his position before that?
מה היה תפקידו ?לפני כן
What was his advice at the time Katharine leaked the memo?
מה הייתה עצתו על ?הזמן קתרין מדליף את התזכיר
- Well, we have no idea. - Well, I'd like to find out.
.ובכן, אין לנו מושג - .ובכן, הייתי רוצה לברר -
Because Blair spent a lot of energy
מכיוון בלייר בילה הרבה אנרגיה
trying to secure a new UN resolution.
מנסה לאבטח .החלטת או"ם חדשה
I suppose.
.אני מניח
When Lord Goldsmith finally said
כאשר לורד גולדסמית ולבסוף אמרה
the war was legal, his deputy legal advisor resigned.
,המלחמה הייתה חוקית .סגן היועץ המשפטי שלו התפטר
Yes, Elizabeth Wilmshurst. Yeah, that's right.
.כן, אליזבת Wilmshurst .כן זה נכון
- She resigned. Yes, yes. - But she didn't say why.
.היא התפטרה. כן כן - .אבל היא גם לא אמרה למה -
She couldn't.
.היא לא הספיקה
If she did, she'd be charged under the Official Secrets Act.
אם תעשה זאת, היא תחויב .תחת חוק הסודות הרשמיים
So I need to get a meeting with Elizabeth Wilmshurst.
אז אני צריך לקבל פגישה .עם אליזבת Wilmshurst
- She's not gonna go public. - She doesn't have to.
.היא לא תלך לציבור - .היא לא חייבת -
All we need is a hint
כל צורך שאנחנו הוא רמז
that Goldsmith changed his mind about the legality of the war.
כי גולדסמית שינתה את דעתו .לגבי החוקיות של המלחמה
I'm sorry, Ben. There are two ways they could justify war.
אני מצטער, בן. ישנן שתי .דרכים שיוכלו להצדיק מלחמה
- We've only addressed one. - So what am I missing?
.שטיפלנו בהן אחת בלבד - ?אז מה אני מפספס -
- Self-defense. - Oh, come on.
.הגנה עצמית - .אוי בחייך -
Does anyone honestly believe that this country
האם מישהו באמת מאמין כי הארץ הזאת
was about to be attacked by Iraq?
היה להיות מותקף על ?ידי עיראק
I do agree, but that's why they trotted out Powell.
אני מסכים, אבל זו הסיבה .שהם שעטו פאוול
- To make the case for WMDs. - Oh.
.כדי להפוך את המקרה בנשק להשמדה המונית - .אה -
If it's true that Iraq has weapons of mass destruction
אם זה נכון כי יש עיראק נשק להשמדה המונית
that pose an imminent threat to this country,
כי נשקפת סכנה מיידית ,למדינה הזאת
the war is legal without a UN resolution.
המלחמה היא חוקית .ללא החלטה של האו"ם
How many people actually believe
כמה אנשים באמת מאמינים
Iraq still has weapons of mass destruction?
יש עיראק עדיין נשק ?להשמדה המונית
Well, they're still looking.
,ובכן .הם עדיין מחפשים
If we go down this route, we better pray none are found.
,אם נרד במסלול זה .אנחנו אף להתפלל טוב יותר נמצאים
I'm gonna get Elizabeth Wilmshurst's number.
אני הולך לקבל .מספר של אליזבת Wilmshurst
You've put me in a rather awkward position.
אתה סיבכת אותי .במצב די מביך
I'm sorry, but thank you for seeing me.
אני מצטער, אבל תודה לך .שהסכמת להיפגש איתי
I think what she did took great courage.
אני חושב שמה שהיא עשתה .לקח אומץ רב
And she was naive, of course, but brave.
,והיא הייתה תמימה .כמובן, אבל אמיצה
And you were brave enough to resign.
ואתה היית .מספיק אמיץ כדי להתפטר
But not to speak out in public.
אבל לא כדי .לדבר בפומבי
If I had, I might have caused more of a brouhaha.
אם היה לי, שאולי גרמתי .יותר של מהומה
Sparked a proper debate.
.עורר ויכוח נאות
Can I ask you, uh, how did you resign?
,האם אני יכול לשאול אותך, אה ?איך הגעת להתפטר
I wrote a letter.
.כתבתי מכתב
And in that letter, did you give a reason
,וגם מכתב זה נתת סיבה
for your resignation?
?עבור ההתפטרות שלך
I restated my position on the legality of going to war.
הייתי מחדש את עמדתי על .חוקיותו של יציאה למלחמה
Which was?
?שהיה
That it would not be lawful to use force
הידיעה שהדבר לא יהיה חוקי להשתמש בכוח
without a new Security Council resolution.
ללא חדשה .החליטה מועצת הביטחון
Um, did Goldsmith initially support your view?
אום, האם גולדסמית בתחילה ?לתמוך המבט שלך
He did.
.הוא עשה
He told Blair that if military action were taken,
הוא סיפר בלייר כי ,אם פעולה צבאית נלקחו
he expected the government to be accused
הוא צפוי לממשלה תואשם
of acting unlawfully.
.לפעול שלא כדין
And was that a written opinion?
וזה היה כי ?חוות דעת בכתב
It was a detailed advisory document.
זה היה שפורט .במסמך מייעץ
Right, so then would that have been his position
נכון, כך היה אז כי כבר עמדתו
at the time that Katharine Gun printed the Koza memo
בזמנו כי קתרין אקדח מודפס המזכר Koza
on February 3?
?ב -3 בפברואר
Yes.
.כן
And then he went to Washington.
ואז .הוא נסע לוושינגטון
Oh, really?
?הו באמת
- Well, who did he meet there? - I wasn't given details.
?ובכן, מי הוא נפגש שם - .לא ניתן לי פרטים -
But after that trip, his opinion changed.
,אבל אחרי הטיול הזה .דעתו השתנתה
In nine short paragraphs, he said that
,בתשע פסקאות קצרות אמר כי
the UN's authorization for the 1991 Gulf War
האישור של האו"ם לקראת מלחמת המפרץ 1991
could be reactivated
יכול להיות מחדש
to legitimize a new war with Iraq.
להכשיר .מלחמה חדשה עם עיראק
He told the Prime Minister what he wanted to hear?
הוא אמר לראש הממשלה ?מה שהוא רוצה לשמוע
At best, he was persuaded to support
במקרה הטוב, הוא היה משתכנע תמיכה
a really fringe point of view.
.באמת נקודת שולי מבט
- Oh, really fringe. - Yeah.
.אה, באמת שולי - .כן -
- Martin Bright. - Martin.
.מרטין ברייט - .מרטין -
- Ben.
.בן -
I took your whistleblower's case.
לקחתי .במקרה של המתריע שלך
Yes, I heard. Can I meet her?
.כן שמעתי ?האם אני יכול לפגוש אותה
No, not yet, Martin. I don't want a media frenzy.
.לא, עדיין לא, מרטין .אני לא רוצה השתוללות תקשורת
Okay. When she's ready.
.בסדר. כשהיא מוכנה
Before some hack tracks her down.
לפני כמה גרזן .מסלולים אותה למטה
Come on, Ben, I broke her story. I'm on her side.
.נו באמת, בן, שברתי את סיפורה .אני בצד שלה
Well, you can help by finding out
ובכן, אתה יכול לעזור על ידי מציאת החוצה
why the Attorney General went to Washington
מדוע היועץ המשפטי לממשלה נסעה לוושינגטון
just before the war started.
.ממש לפני תחילת המלחמה
Wait, Goldsmith went to DC?
?חכה, גולדסמית הלכה DC
I'd like to know who he met there.
הייתי רוצה לדעת .מי הוא פגש שם
Right. I'm on it.
.ימין. אני מטפל בזה
- And how is Peter? - Peter is in Iraq.
?ואיך הוא פיטר - .פיטר הוא בעיראק -
Yeah, yeah, I know. I've been reading his articles.
.כן, כן, אני יודע .אני כבר קורא את המאמרים שלו
Listen, if he hears anything, even a hint
,תקשיב, אם הוא שומע משהו אפילו רמז
that Saddam really did have weapons of mass destruction,
כי סדאם באמת היה ,נשק להשמדה המונית
then please call me.
.אז בבקשה להתקשר אלי
Of course. Can I ask why?
?כמובן. אני יכול לשאול למה
Well, let's just say that if WMD are found,
ובכן, בואו נגיד ,שאם נשק להשמדה המוני נמצאת
then defending Katharine will be a little more complicated.
אז בהגנה קתרין יהיה .להיות קצת יותר מסובכת
- I'll get back to you. - All right, thank you.
.אחזור אליך - .בסדר, תודה -
Okay. Thank you. Bye.
.בסדר. תודה. ביי
There's thousands of inspectors here
יש אלפי פקחים כאן
from the US Army, the British Army
,מצבא ארה"ב הצבא הבריטי
the CIA, FBI.
.ה- CIA, FBI
And still nothing?
?ועדיין שום דבר
No, no, not a fucking thing. Nothing.
.לא, לא, לא דבר מזוין .שום דבר
Anyway, some Polish troops found a cache of Sarin gas warheads
בכל מקרה, כמה חיילים פולנים מצאו מטמון של ראשי נפץ גז סארין
dating back to the Iran-Iraq War, but they were all empty.
שראשיתה איראן-עיראק .במלחמה, אך כולם היו ריקים
And right now, I'm standing in a glass factory
וכרגע, אני עומד בבית חרושת לזכוכית
and all they've found is piles of silica sand and soda ash.
וכולם מצאו כבר הוא ערימות .של חול סיליקה אפר סודה
So, yeah.
.אז כן
Things must be getting ugly in Washington.
דברים חייבים להיות מקבלים מכוער .בוושינגטון
Well, you should talk to Ed.
.ובכן, אתה צריך לדבר עם אד
Maybe we could end up doing a joint piece or something.
אולי נוכל בסופו של דבר עושה .חתיכה או משהו משותף
- Peter, what was that? - No, no, no.
?פיטר, מה זה היה - .לא, לא, לא -
It's just our guys detonating some conventional ordnance.
זה פשוט החבר'ה שלנו פיצוץ .כמה תחמושת קונבנציונלית
- They don't wanna have... - Jesus.
... לא רוצה יש להם - .ישו -
...kids finding unexploded shit in the rubble.
ילדים במציאת נפלי... .חרא בין ההריסות
All right, talk soon. Take care.
.בסדר, נדבר בקרוב .שמור על עצמך
Yeah, all right, mate. Bye.
.כן, בסדר, להזדווג. ביי
- February 11. - What?
11 בפברואר - ?מה -
Goldsmith's in DC meeting with the attorneys
גולדסמית נמצאת DC פגישה עם עורכי הדין
for Bush, Powell, Rumsfeld and Rice.
,עבור בוש, פאוול .רמספלד ורייס
- Okay, hold on... - But that's not the big story.
...Okay, hold on - .But that's not the big story -
The really big story is the OSP.
The really big story .is the OSP
The Office of Special Plans.
.The Office of Special Plans
Turns out when Bush wasn't getting the intelligence he wanted,
Turns out when Bush wasn't getting ,the intelligence he wanted
Rumsfeld bypassed the CIA
Rumsfeld bypassed the CIA
and set up his own intelligence unit.
and set up his own .intelligence unit
They fed raw unvetted intelligence
They fed raw unvetted intelligence
to Bush and Powell who lied us into a war!
to Bush and Powell !who lied us into a war
Yeah. Okay, Ed. I appreciate that.
.Yeah. Okay, Ed .I appreciate that
But let's, first, try and help
But let's, first, try and help
a young woman stay out of prison.
a young woman .stay out of prison
Uh, you said Goldsmith met Bush's lawyers
Uh, you said Goldsmith met Bush's lawyers
on February 11. Who were those lawyers?
.on February 11 ?Who were those lawyers
"John Ashcroft, Alberto Gonzales,
,John Ashcroft" ,Alberto Gonzales
William Taft, Jim Haynes, John Bellinger."
,William Taft, Jim Haynes ".John Bellinger
The attorneys for Bush, Powell, Rumsfeld and Rice.
,The attorneys for Bush .Powell, Rumsfeld and Rice
Wow. They really turned up the heat.
Wow. They really .turned up the heat
You know, I almost feel sorry for Goldsmith.
You know, I almost .feel sorry for Goldsmith
Don't. He fucking caved when his country needed him most.
Don't. He fucking caved when .his country needed him most
- That's a great headline, mate. - It bloody is.
.That's a great headline, mate - .It bloody is -
- All right. - Print it.
.All right - .Print it -
- Yeah. Bye. - We'll share the byline.
.Yeah. Bye - .We'll share the byline -
Bye.
.Bye
Nutter.
.Nutter
Goldsmith was under tremendous pressure
Goldsmith was under tremendous pressure
before he went to Washington.
.before he went to Washington
Our military were refusing to invade
Our military were refusing to invade
without a clear legal opinion from him
without a clear legal opinion from him
that what they were doing was legal
that what they were doing was legal
in case of a war crimes trial.
.in case of a war crimes trial
Thank you, Martin, very helpful.
,Thank you, Martin .very helpful
Well, no, hang on, hang on, hang on.
,Well, no, hang on .hang on, hang on
Do you think you have a defense?
Do you think ?you have a defense
- We're working on it. - Okay.
.We're working on it - .Okay -
- Let me know when you do. - Well, you'll hear it in court.
.Let me know when you do - .Well, you'll hear it in court -
- Come on, Ben. - Bye.
.Come on, Ben - .Bye -
- He's persistent. - He is.
.He's persistent - .He is -
But it's your story
But it's your story
and you don't need a media trial.
and you don't need .a media trial
We should request full disclosure of all legal advice
We should request full disclosure of all legal advice
given by Goldsmith in the year leading up to the invasion.
given by Goldsmith in the year .leading up to the invasion
He'll almost certainly refuse to comply.
He'll almost certainly .refuse to comply
Then we'll subpoena Wilmshurst.
ואז נצטרך .זימון Wilmshurst
Hell, we'll subpoena Goldsmith himself. And Blair too.
.לעזאזל, נצטרך זימון גולדסמית עצמו .ובלייר מדי
Ben, if we can't prove that Goldsmith changed his advice,
בן, אם אנחנו לא יכולים להוכיח כי ,גולדסמית שינתה את עצתו
we can't argue that Katharine tried to stop an illegal war.
אנחנו לא יכולים לטעון כי קתרין .ניסה לעצור מלחמה בלתי חוקית
What then?
?מה אז
- Then I'll be found guilty. - Almost certainly, yes.
.אז אני אמצא אשם - .קרוב לוודאי, כן -
So, do you want to risk it all
אז, אתה רוצה לסכן את הכל
and ask for disclosure of the government's documents,
ולבקש גילוי ,המסמכים של הממשלה
or would you rather plead guilty
או היית מעדיף להודות באשמה
and hope for a reduced sentence?
ותקווה ?עבור עונש מופחת
I think...
...אני חושב
...we were lied into an illegal war.
היינו שיקר... .למלחמה בלתי חוקית
Let's ask for the documents.
.בואו לבקש את המסמכים
All right.
.בסדר
You ready?
?אתה מוכן
No statements now, remember.
,אין הצהרות החברה .לזכור
Let's just get through those doors.
בואו פשוט לעבור .דלתות אלה
- Katharine, you okay? - Yeah.
?קתרין, אתה בסדר - .כן -
Ben's already in the courtroom
בן כבר בבית המשפט
but he wanted you to meet Martin Bright.
אבל הוא רצה ממך .להיפגש מרטין ברייט
Uh, he's covering the trial.
.אה, והוא מכסה את המשפט
Katharine, it's an honor.
.קתרין, זה כבוד גדול
I'll be in the press gallery. I hope that's all right?
.אני אהיה ביציע העיתונות ?אני מקווה שזה בסדר
Yeah, uh, yeah. You...
...כן, אה, כן. אתה
You took a real risk.
.לקחת סיכון אמיתי
No, you took the risk.
.לא, אתה לקחת את הסיכון
I think what you did was extraordinary.
אני חושב שמה שעשה .היה יוצא דופן
I think what you exposed
אני חושב שמה שאתה חשוף
All our institutions failed us.
כל המוסדות שלנו .נכשלו אותנו
The government, the intelligence services,
,הממשלה ,שירותי המודיעין
the press, they failed us categorically.
,העיתונות .הם נכשלו אותנו משמעית
Even my own paper supported the war before that memo.
אפילו נייר משלי נתמך .המלחמה לפני התזכיר כי
Well, thank you for being here.
ובכן, תודה .שהגיע לכאן
No, thank you.
.לא תודה
It's important what you did. It matters.
.חשוב מה שעשית .זה משנה
- We should go in, Martin. - Yes.
.אנחנו צריכים להיכנס, מרטין - .כן -
Sorry, James. Yes. Uh, be strong.
.מצטערים, ג'יימס. כן .אה, להיות חזק
Katharine, you're going that way.
,קתרין .אתה הולך ככה
Uh, can I just have a moment?
?אה, אני יכול רק להיות רגע
- Of course. - Thanks.
.כמובן - .תודה -
You should leave that behind, ma'am.
אתה צריך לעזוב כי .מאחורי, גברת
Uh, yeah, sorry, can I just have a second? Just...
,אה, כן, סליחה ... אני יכול לקבל רק שני? רק
Janum?
?תאנוס
Hi. Um, I'm about to go in.
.היי. אום, אני עומד להיכנס
I love you.
.אני אוהב אותך
I love you too.
.גם אני אוהב אותך
Uh, I'm gonna try and call as soon as I can.
אה, אני הולך לנסות .ולקרוא ברגע שאני יכול
I wish I was there with you.
.הלוואי והייתי שם איתך
I know.
.אני יודע
I'm so sorry.
.אני כל כך מצטער
You have nothing to be sorry for.
אין לך מה .להצטער
I'm so proud of you. So proud of you.
.אני כל כך גאה בך .כל כך גאה בך
Bye.
.ביי
Miss?
?עלמה
Sorry.
.מצטער
I can take your bag.
.אני יכול לקחת את התיק שלך
- We'll see you in there, okay? - Yeah.
?נתראה שם, בסדר - .כן -
Your scarf and jacket, please.
,צעיף ומעיל שלך .בבקשה
Okay, and then if you'll raise your arms.
אוקיי, ולאחר מכן .אם תגדיל הידיים
Okay.
.בסדר
She's here.
.היא כאן
Right. Okay.
.ימין. בסדר
Judge is ready.
.השופט הוא מוכן
Up you go.
.עד שאתה הולך
Are you Katharine Teresa Gun?
האם אתה ?קתרין תרזה אקדח
Yes.
.כן
I'm sorry. Can you speak up, please?
.אני מצטער ?אתה יכול לדבר, בבקשה
Yes, I am.
.אני כן
"Katharine Teresa Gun,
,קתרין תרזה אקדח"
"you are charged with an offense
אתה מחויב" עם עבירה
"contrary to Section 1, Subsection 1
,בניגוד לסעיף 1" סעיף קטן 1
"of the Official Secrets Act of 1989.
של הסודות הרשמיים" .של 1989
"In that between January 30 and March 2 of 2003
באותו בין 30 בינואר" עד מרץ 2 2003
"you did knowingly and intentionally
עשית ביודעין" ובמכוון
"disclose top secret intelligence information
לחשוף סודי ביותר" מידע מודיעיני
"contrary to the said act."
".בניגוד אמר מעשה"
How do you plead? Guilty or not guilty?
?איך יש לך לומר להגנתך ?אשם או לא אשם
Ms. Gun?
?גב 'אקדח
Not guilty.
.לא אשם
Yes, Mr. Ellison.
.כן, מר אליסון
Yes, thank you, My Lord.
.כן, תודה, שלי לורד
My Lord, in light of recent developments,
אדונים, לאור ,ההתפתחויות האחרונות
the prosecution will offer no evidence
התביעה תציע שום ראיות
against the defendant on this indictment.
נגד הנאשם .על כתב האישום הזה
I beg your pardon?
?סליחה
My Lord, the prosecution will not pursue the indictment.
אדונים, התביעה תהיה .לא להמשיך את כתב האישום
Today?
?היום
- No, My Lord. - I'm sorry.
.לא, שלי לורד - .אני מצטער -
Are you asking for an adjournment, Mr. Ellison?
האם אתה מבקש ?לדחות את המשפט, מר אליסון
No, My Lord.
.לא, שלי לורד
You are saying that you do not wish
אתה אומר שאתה לא רוצה
to proceed at all?
?כדי להמשיך בכלל
Yes, My Lord.
.כן אדוני
But the accused confessed.
.אבל הנאשם הודה
And yet you do not wish to proceed?
ובכל זאת אתה לא ?רוצה להמשיך
- No, My Lord. - I'm sorry.
.לא, שלי לורד - .אני מצטער -
I find that extraordinary.
.אני מוצא כי יוצא דופן
Do you care to explain?
?האם אתה מוכן להסביר
My Lord, the accused submitted an unusual defense.
אדונים, הנאשם .הגישו הגנה יוצאת דופן
Yes. The defense of necessity.
.כן. הגנת הצורך
- Yes. - And?
.כן - ?וזה -
And we do not believe we have sufficient evidence to rebut it.
ואנחנו לא מאמינים שיש לנו .ראיות מספיקות כדי להפריך אותה
Why not? She confessed.
.למה לא? היא הודתה
Because, My Lord,
,מכיוון, אדונים
the documents that we have called for would show
המסמכים שאנחנו קראנו יראה
that this country was taken to war illegally...
מדינה זו צולמה ... למלחמה בלתי חוקי
...and may expose
ועלול לחשוף...
the government to charges of war crimes.
לממשלה .באשמת פשעי מלחמה
- That is absurd! - Is it?
!זה אבסורד - ?האם זה -
Then kindly hand over the documents
ואז היד בחביבות מעל המסמכים
that we have asked to see.
.כי ביקשנו לראות
My Lord, the prosecution is not obliged.
אדוני, התביעה .אינה מחויבת
Indeed, it is not permitted to continue with a case if it does not believe
ואכן, זה אסור להמשיך עם מקרה אם זה לא להאמין
there is a realistic prospect of a conviction.
קיים סיכוי ריאלי .של רשעה
To do so would be a waste of taxpayers' funds.
לשם כך יהיה בזבוז .של קרנות משלמי המסים
My Lord, I am thankful
אדוני, אני מודה
that the charges against Ms. Gun are being withdrawn
כי ההאשמות נגד הגב 'Gun שמתבצעות מסוגר
and that the Crown is suddenly so determined
וכי הכתר הוא פתאום כל כך נקבע
not to waste taxpayers' money.
.לא לבזבז כספי משלם המסים
But surely, after months of uncertainty
,אבל בוודאי אחרי חודשים של אי-ודאות
and severe distress, Ms. Gun is entitled to know
,ומצוקה קשה הגב 'Gun זכאי לדעת
why the government is dropping this case?
מדוע הממשלה ?יורדת במקרה זה
Indeed, the public is entitled to know.
ואכן, הציבור .זכאי לדעת
- Hear, hear. - Hear.
.שומע, שומע - .לשמוע -
Mr. Ellison?
?מר אליסון
Again, My Lord, we do not feel
שוב, שלי לורד, אנחנו לא מרגישים
we have a realistic prospect of a conviction.
יש לנו סיכוי ריאלי .של רשעה
There is nothing more I can say.
אין דבר יותר .אני יכול להגיד
To be clear,
,כדי להיות ברור
you are withdrawing all charges
אתה מבטל את כל האשמות
against Katharine Teresa Gun?
נגד ?קתרין תרזה אקדח
Yes, My Lord.
.כן אדוני
Ms. Gun...
... גב 'אקדח
...you are free to go.
.אתה חופשי ללכת...
In a startling about-turn, the Crown Prosecution Service
,בעוד כ-בתורו והבהיל שירות התביעה המלכותי
has dropped its case against an intelligence...
ירד במקרה שלה ... נגד מודיעין
At 29, Katharine Gun was facing jail for breaking the...
בשעה 29, קתרין Gun ... עמדה בפני מאסר בגין עבירה על
The last thing the government wanted
הדבר האחרון שהממשלה רצתה
within months of a general election
בתוך חודשים של בחירות כלליות
was a big court case
נערך דיון משפטי גדול
focusing on the legality of that war...
התמקדות החוקית ... של המלחמה
The lawyers wanted the Attorney General's
עורכי הדין רצו שהיועץ המשפטי
secret advice to Downing Street
ייעוץ סוד לרחוב דאונינג
about whether invading Iraq was or was not legal
לגבי השאלה אם לפלישה לעיראק הייתה או לא הייתה חוקי
disclosed that the...
... נמסר כי
And he was involved in deciding whether today's case...
והוא היה מעורב בהחלטה ... אם במקרה של היום
First tonight, Katharine Gun walks free.
,הערב הראשון .קתרין אקדח מתהלך חופשי
In a dramatic about-turn, the Crown...
,בעוד כ-תפנית דרמטית ... הכתר
So did the Attorney General
כך עשתה גם היועץ המשפטי לממשלה
put pressure on to stop the trial?
להפעיל לחץ על מנת לעצור ?את המשפט
Did GCHQ?
?האם GCHQ
Did the prime minister? No answers.
?האם ראש הממשלה .אין תשובות
Tonight we're simply asked to believe
הערב אנחנו פשוט שואלים להאמין
that there was no case to answer.
כי אין במקרה .של תשובה
Would you do it again?
?האם אתה עושה את זה שוב
- Would you do it again? - I have no regrets.
?היית עושה זאת שוב - .אין לי חרטות -
Yes, and I would do it again, yes.
כן, והייתי .עושה את זה שוב, כן
Caught anything?
?נתפס כלום
Not yet.
.עדיין לא
You know, it wasn't my choice to prosecute.
אתה יודע, זה לא היה .הבחירה שלי להעמיד לדין
I was bound by the decision of the Attorney General.
הייתי מחויב להחלטה .של היועץ המשפטי לממשלה
Why did you keep her in a state of distress
למה אתה מחזיק אותה במצב של מצוקה
for a year before you brought charges?
במשך שנה ?לפני שהבאת חיובים
The services wanted to make an example of her.
השירותים רצו לעשות .דוגמא של אותה
If we dropped the case any earlier,
אם הורדנו את המקרה ,מוקדם יותר
what kind of message would that have sent?
איזה מסר ?היה ששלחה
Do me a favor, Ken.
.תעשה לי טוב, קן
Go and fish somewhere else.
.לך לדוג במקום אחר אחר